�  Ambientes de trabalho 
seguros e saudáveis 
livres de violência  
e de assédio
�  Ambientes de trabalho 
seguros e saudáveis 
livres de violência  
e de assédio
Copyright © Organização Internacional do Trabalho 2020  
Primeira edição: 2020
As publicações do Bureau Internacional do Trabalho gozam da proteção dos direitos de autor ao abrigo do Protocolo 
2 da Convenção Universal sobre Direito de Autor. No entanto, podem ser reproduzidos pequenos excertos sem 
autorização, desde que a fonte seja indicada. Os pedidos para obtenção dos direitos de reprodução ou de tradução, 
devem ser dirigidos a ILO Publications (Rights and Licensing), International Labour Office, CH-1211 Genebra 22, Suíça, 
ou por correio eletrónico para rights@ilo.org. Todos os pedidos serão bem-vindos. 
As bibliotecas, instituições e outros utilizadores registados de uma organização de direitos de reprodução poderão 
fazer cópias, de acordo com as licenças obtidas para esse efeito. Consulte www.ifrro.org para conhecer a entidade 
reguladora do seu país.
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio – Genebra, OIT, 2020
Versão portuguesa
ISBN: 978-972-704-447-4 (web pdf)
Também disponível em inglês – Safe and healthy environments free from violence and harassment: ISBN  9789220323410 
(versão impressa) 9789220323403 (web pdf), em francês – Des milieux de travail sûrs et sains exempts de violence et 
de harcèlement: ISBN 9789220323618 (versão impressa), 978220323601 e espanhol – Entornos de trabajo seguros y 
saludables, libres de violencia y acoso: ISBN 9789220323595 (versão impressa), 97892203233588 (web pdf).
A edição digital desta publicação só foi possível com o financiamento do Governo de Portugal através do Gabinete 
de Estratégia e Planeamento do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social.
As designações constantes das publicações da OIT, que estão em conformidade com a prática das Nações Unidas, 
e a apresentação de material nelas contido não significam a expressão de qualquer parecer por parte do Bureau 
Internacional do trabalho em relação ao estatuto jurídico de qualquer país, zona ou território ou das suas autoridades, 
ou à delimitação das suas fronteiras.
A responsabilidade pelas opiniões expressas nos artigos assinados, nos estudos e outras contribuições continua a 
ser exclusiva dos seus autores e autoras, pelo que a sua publicação não constitui uma aprovação por parte do Bureau 
Internacional do Trabalho das opiniões expressas nos mesmos.
A referência ou não a nomes de empresas e produtos ou procedimentos comerciais não implica qualquer apreciação 
favorável ou desfavorável por parte do Bureau Internacional do Trabalho.
Para qualquer informação sobre as publicações ou produtos digitais da OIT consultar: www.ilo.org/publns.
Este relatório foi desenvolvido sob a orientação técnica e coordenação geral 
de Manal Azzi (Especialista Sénior em SST, LABADMIN/OSH).
O documento preliminar e revisão da legislação foi preparado por Allison Ballard 
(consultora jurídica e de SST internacional da Universidade Charles Sturt).
Dafne Papandrea (consultora internacional de SST) conduziu mais estudos, redigiu 
secções adicionais e prestou apoio em todas as fases da produção da publicação.
Agradece-se a Lacye Groening (LABADMIN/OSH) pelo importante apoio durante a elaboração da publicação.
A revisão do relatório ficou a cargo de colegas de LABADMIN/OSH, ACTRAV, ACT/EMP, 
GED e de outras unidades orgânicas da OIT, bem como de especialistas no terreno em SST 
cujos contributos foram muito apreciados e se encontram refletidos na publicação.
Foto de capa: © Fizkes – Dreamstime.com
Design: Dina Alwani.
Índice
Introdução ..................................................................................................6
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça  
à segurança e à saúde ...............................................................................7
1.1 O que significa violência e assédio no mundo do trabalho? ........................8
1.2 Quem pode estar envolvido? ........................................................................... 11
1.3  Fatores de risco de SST relacionados com a violência e o assédio  
no trabalho ................................................................................................................13
1.4  Prevalência de violência e do assédio no mundo do trabalho:  
qual é a dimensão do problema? ...........................................................................21
1.5 Quais são os impactos da violência e do assédio no mundo  
do trabalho? ..............................................................................................................24
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência  
e o assédio no mundo do trabalho ..........................................................28
2.1 Normas Internacionais de Trabalho ................................................................29
2.2 Instrumentos Regionais de SST  .......................................................................32
2.3 Legislação e regulamentação nacional sobre SST ........................................ 33
2.4 Garantir a conformidade legal através da inspeção do trabalho ............... 41
2.5 Diálogo social e acordos coletivos ...................................................................43
3. Iniciativas e práticas nacionais de SST ................................................45
3.1 Conceção e implementação de políticas abrangentes de SST  
e orientações para a gestão da violência e do assédio ...................................... 46
3.2 Recolha de dados sobre violência e assédio ..................................................49
3.3 Educação, formação e sensibilização ............................................................. 52
4. Intervenção a nível dos locais de trabalho: sistemas avançados  
de gestão da SST para a prevenção da violência e do assédio ...............55
4.1 Política interna sobre violência e assédio .......................................................57
4.2 Gestão de riscos .................................................................................................59
4.3 Integrar a violência e o assédio na formação sobre SST ............................. 65
4.4 Monitorização e Avaliação  ................................................................................66
5. O caminho a seguir ................................................................................67
4
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Índice
Bibliografia .................................................................................................71
Anexos .........................................................................................................79
Anexo I. Disposições pertinentes das normas da OIT sobre SST ..................... 79
Anexo II. Exemplos de disposições legais de SST e de regulamentação do 
trabalho aplicáveis à violência no trabalho e ao assédio a nível nacional ....... 82
Anexo III. Exemplos de estratégias e intervenções para combater a  
violência e o assédio no mundo do trabalho ....................................................... 94
Anexo IV. Materiais de orientação sobre SST relevantes para a gestão  
da violência e do assédio no mundo do trabalho, elaborados pela OIT .......... 98
Anexo V. Seleção de instrumentos e recursos relevantes para o  
tratamento da violência e do assédio no mundo do trabalho,  
desenvolvidos por outras organizações  .............................................................100
5
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Índice
Introdução
Na sua 108.ª Sessão (do centenário), a Conferência Internacional do Trabalho adotou a Convenção 
(n.º 190) sobre Violência e Assédio, 2019 e a Recomendação de acompanhamento (n.º 206). Ao fazê-lo, 
a Organização Internacional do Trabalho (OIT) reconhece que a violência e o assédio constituem uma 
grande ameaça para a segurança e saúde dos/as trabalhadores/as e de outras pessoas no mundo 
do trabalho, e que podem constituir uma violação ou abuso dos direitos humanos, incompatível com 
um trabalho seguro e digno. 
Violência e assédio são conceitos de difícil definição embora interrelacionados e amplamente descritos 
na Convenção como uma série de comportamentos, práticas ou ameaças inaceitáveis que visam, ou 
resultam em potenciais danos físicos, psicológicos, sexuais ou económicos (n.º 1.1 do artigo 1.º). Já em 
1981, a Convenção (n.º 155) sobre a Segurança e Saúde dos Trabalhadores especificou que a "saúde" 
diz respeito não só a ausência de doença, mas também "aos elementos físicos e mentais que afetam a 
saúde, que estão diretamente relacionados com a segurança e higiene no trabalho" (artigo 3.º, alínea e). 
Este relatório centra-se principalmente na forma como a violência e o assédio podem ser geridos 
através da implementação de medidas de segurança e saúde no trabalho, incluindo a aplicação dos 
quadros jurídicos, políticas, programas e sistemas avançados de gestão da SST (SGSST).
O capítulo 1 começa por examinar o próprio conceito de violência e assédio no mundo do trabalho, 
e procura analisar alguns fatores-chave que o influenciam e as respetivas inter-relações. Enumera os 
atores envolvidos e analisa os principais fatores de risco psicossocial que estão na origem do stress 
laboral que podem aumentar o risco de violência e assédio.  Também enumera os impactos que a 
violência e o assédio têm sobre as pessoas e suas famílias, e sobre as organizações e a sociedade. 
O capítulo 2 centra-se nos quadros regulamentares que abordam especificamente o problema, os 
quais incluem instrumentos regionais bem como regulamentação nacional. Examina os requisitos 
legais para a adoção de medidas preventivas e vários mecanismos de queixas a implementar para 
combater a violência e o assédio nos locais de trabalho. Analisa de forma específica de que modo a 
inspeção do trabalho pode garantir o cumprimento legal, designadamente, através de visitas inspetivas 
aos locais de trabalho, campanhas inspetivas dirigidas a públicos-alvo específicos e ferramentas para 
os/as inspetores/as do trabalho. Salienta também o papel que o diálogo social e os acordos coletivos 
de trabalho podem desempenhar na prevenção e eliminação da violência e do assédio no trabalho.
O capítulo 3 descreve de que modo a prevenção da violência e do assédio pode ser integrada nos 
quadros jurídicos nacionais de SST. Este procedimento implica abordagens das questões da violência 
e do assédio nas políticas e estratégias nacionais de SST, orientações e códigos de conduta; recolha 
de dados; educação formação e promoção da sensibilização. 
O capítulo 4 analisa as medidas que podem ser adotadas para combater este problema nos locais 
de trabalho através dos SGSST. Salienta a importância de conceber e implementar um processo de 
gestão integrada e uma política de gestão de riscos no local de trabalho para facilitar a identificação 
de perigos e avaliação de riscos associados à violência e ao assédio, e para a adoção de medidas de 
prevenção e de resposta a estas ocorrências. Conclui, sublinhando a importância da monitorização 
e da avaliação.
O capítulo 5 contém uma lista de conclusões do presente relatório e apresenta várias sugestões 
sobre o modo como todos os atores envolvidos na violência e no assédio no trabalho – governos, 
inspeção do trabalho, entidades empregadoras, trabalhadores e suas organizações, representantes 
dos trabalhadores, comissões conjuntas de SST e de profissionais da SST – podem dar resposta ao 
problema.
O relatório inclui um conjunto de anexos que fornecem orientações mais pormenorizadas. O anexo I 
apresenta informações adicionais com disposições aplicáveis à violência e ao assédio, incluídas nas 
Normas Internacionais do Trabalho sobre SST. O Anexo II descreve exemplos de instrumentos legais 
relacionados com violência e assédio no trabalho de alguns países. O Anexo III ilustra exemplos de 
estratégias e iniciativas a diferentes níveis (internacional, regional, nacional, e nos locais de trabalho). 
O Anexo IV elenca um conjunto de materiais com orientações relevantes sobre SST elaborados pela 
OIT, para a prevenção da violência e do assédio no trabalho. O Anexo V apresenta um conjunto de 
ferramentas, recursos e práticas desenvolvidos por outras entidades para intervir nos locais de 
trabalho.
6
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Introdução
01
Violência e  
assédio no mundo  
do trabalho: 
uma ameaça à 
segurança e à saúde
 © Marcel Crozet / OIT
1.1 O que significa violência e assédio no mundo  
do trabalho?
1 O termo "local de trabalho" abrange todos os locais onde os trabalhadores precisam de estar e para os quais se 
deslocam por razões de trabalho e que estejam sob o controlo direto ou indireto da entidade empregadora (Ver 
Convenção (n.º 155), sobre Segurança e Saúde dos Trabalhadores, 1981 alínea c), do artigo 3.º).
2 De acordo com algumas definições legais, por exemplo, existe o requisito de que a conduta adversa deve ser repetida, 
enquanto noutras, um único ato é suficiente (Einarsen et al., 2011). Em muitos países, um ato único de violência física ou 
sexual é geralmente suficiente (Lerouge, 2017). 
3 Aqui a "jurisdição" refere-se a diferentes regimes jurídicos, por exemplo, um regime jurídico de saúde e segurança no 
trabalho em comparação com um regime jurídico das relações laborais.
O artigo 1.º (alínea a), n.º1) da Convenção 
(n.º 190) sobre Violência e Assédio, 2019, 
apresenta uma definição abrangente de 
"violência e assédio" como:
... um conjunto de 
comportamentos 
inaceitáveis, 
práticas ou ameaças 
originadas por uma 
ocorrência única ou 
de forma recorrente, 
que visam, resultam 
ou são suscetíveis 
de causar em danos 
físicos, psicológicos, 
sexuais ou 
económicos.
Esta definição aplica-se a episódios de 
violência e assédio "ocorridos durante, 
relacionados ou decorrentes do trabalho: 
(a) nos locais de trabalho, 1 incluindo espaços 
públicos e privados, que sejam locais de 
trabalho; (b) em locais onde o trabalhador 
recebe pagamentos, faz pausas de descanso 
ou toma refeições, ou instalações sanitárias, 
balneários e vestiários;(c) durante viagens 
relacionadas com o trabalho, formação, 
eventos ou atividades sociais; (d) através de 
comunicações relacionadas com o trabalho 
(...); e, em alojamentos disponibilizados pelas 
entidades empregadoras, e; (f) durante as 
deslocações de e para o trabalho" (Artigo 3.º). 
No processo para a adoção da Convenção 
(n.º 190), foram exploradas definições e 
descrições de violência e assédio no mundo  
 
do trabalho já existentes. As mesmas variam 
dependendo do contexto social e cultural do  
quadro regulamentar (incluindo a existência 
ou ausência de disposições que regulam outras 
formas de abuso nos locais de trabalho) e 
da "disciplina", "especialidade" jurídica ou da 
legislação que regulamentam (por exemplo, 
o direito criminal, civil, do trabalho, de SST, de 
privacidade, administrativo, anti discriminação,  
de reparação de acidentes de trabalho, 
denúncias, corporativo, e direitos humanos) 
(Azzi, 2017; Ballard e Easteal, 2014).  
Por exemplo, as definições podem basear-se 
ou não, em perceções subjetivas dos alvos 
e das vítimas. Podem igualmente variar de 
acordo com diferentes requisitos relativos 
à intenção ou motivação, à natureza das 
ações (negativas)/interações/omissões, 
ser baseadas no tempo (por exemplo, 
frequência, duração e repetição), impacto/  
/dano, subjetividade/objetividade, contexto, 
estatuto/poder e número de 2 perpetradores – 
para destacar apenas alguns exemplos (Neall 
e Tuckey, 2014; Omari e Paull, 2013). 
Adicionalmente, o leque de definições e 
termos utilizados para descrever a violência 
no local de trabalho e o assédio, variam entre 
diferentes jurisdições, 3 em vários locais de 
trabalho e contextos culturais nacionais. 
Esta realidade é exemplificada pela extensa 
antologia dos sinónimos para vários tipos 
de comportamentos nocivos em contexto 
de trabalho - que podem ser amplamente 
entendidos como violência no local de 
trabalho e assédio. Por exemplo, a Fundação 
Europeia para a Melhoria das Condições 
de Vida e de Trabalho (Eurofound) utiliza o 
termo "comportamentos sociais adversos", 
que inclui “abuso verbal, atenção sexual 
indesejada, ameaças ou atos de humilhação 
durante o último mês, ou durante os 12 meses 
anteriores" (Eurofound, 2015). Termos como 
“mobbing”, “bullying” e “assédio” podem ser 
utilizados indiscriminadamente na legislação 
de vários países, enquanto em outros, são 
conceitos distintos.
8
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
 � Figura 1 – Violência e Assédio: diferentes termos
comportamentos
indelicados
comportamento
contraproducente
no local de trabalho
deterioração
social
mobbing
violência
no trabalho
supervisão
abusiva
maus tratos no
local de trabalho
insultos no trabalho,
comportamento hostil
ou antissocial 
no trabalho
abuso verbal
e psicológico
comportamento
tóxico e desviante
forçar
assédio
psicológico
assédio
moral
assédio
pessoal
assédio
laboral
assédio
sexual
comportamento
disfuncional
da organização
maus tratos
interpessoais
Termos
frequentemente
usados 
violência
psicológica
intimidação
no trabalho
abuso
de poder
bullying
falta de civismo
no local de trabalho
agressão no local
de trabalho
terror psicológico
violência
moral
9
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
Existem diferentes tipos de comportamentos, gestos e atitudes prejudiciais – que podem ser 
entendidos como violência e assédio. A conduta ofensiva pode ser física, psicológica e/ou sexual 
(ver figura 2). 
 
Violência física
O uso da força física contra outra pessoa ou grupo de pessoas, que resulte em danos 
físicos, sexuais ou psicológicos. Inclui agressões físicas, pontapés, bofetadas, esfaquea-
mentos, tiros, empurrões, mordeduras (OIT et al., 2002).
Violência 
psicológica e assédio
A violência psicológica e o assédio 
incluem abuso verbal, assédio, 
bullying e mobbing, assédio sexual 
e ameaças, tudo isto pode causar 
danos emocionais signiﬁcativos aos 
visados (ChappelL e De Martino, 
2006). Podem fomentar a 
destruição da imagem pessoal e o 
isolamento, retenção de 
informação, calúnias e 
ridicularização, desvalorização de 
direitos e opiniões, deﬁnição de 
objetivos e prazos impossíveis, 
subutilização de capacidades, etc. 
Johnson e Johnson, 1997; Leymann, 
1990; Milczarek, 2010). 
Bullying e mobbing
Bullying e mobbing são duas 
formas de assédio moral que 
se tornaram amplamente 
referenciadas ao longo da 
última década. No mundo do 
trabalho, o bullying e mobbing4  
são comportamentos 
ofensivos de forma repetida, 
através de tentativas de 
vingança, cruéis ou maliciosas 
com o ﬁm de humilhar ou 
prejudicar uma pessoa ou um 
grupo de proﬁssionais 
(Chappel e Di Martino, 2006).
Cyber-bullying
Cyberbullying no mundo do 
trabalho pode ser 
entendido como qualquer 
forma de comportamento 
abusivo contra uma pessoa 
(ou grupo de pessoas) 
através das TIC no contexto 
do trabalho.5
Violência sexual e assédio
A violência sexual pode ser deﬁnida como "qualquer ato sexual ou tentativa de obtenção 
de um ato sexual, comentários sexuais indesejados, avanços sexuais, ou outras formas e 
atos (...) dirigidos, contra a sexualidade de uma pessoa através de coação, por qualquer 
pessoa, independentemente da sua relação com a vítima (...)" (OMS, 2002, p. 149).
O assédio sexual é uma forma de violência sexual que ocorre com frequência no mundo 
do trabalho, e que pode ser categorizado de duas formas: "quid pro quo" 6  e "ambiente 
de trabalho hostil”.7
4 Os termos de bullying  e mobbing são utilizados indiscriminadamente, com frequência, na literatura, bullying  refere-se 
primariamente, ao assédio individual, enquanto o mobbing  diz respeito à sujeição de uma pessoa a comportamentos 
de assédio ou abusivos conduzidos por um grupo de pessoas (ver, por exemplo, Chappel e Di Martino, 2006). 
5 As tecnologias (TIC) podem incluir mensagens de texto, imagens/ videoclips,  chamadas telefónicas, mensagens por 
correio eletrónico, salas de chat,  páginas eletrónicas/fóruns online,  redes sociais etc. (Dredge et al., 2014).  
O cyberbullying  é um processo de escalada que pode afetar trabalhadores e trabalhadoras, a supervisão, a gestão, a 
direção, clientes, pessoas subcontratadas, entidades empregadoras e outras pessoas relacionadas com determinado 
contexto de trabalho (De Stefano et al., disponível em breve). As consequências destes atos, resultam quase sempre 
em danos físicos ou psicológicos de uma vítima ou a um grupo, degradando frequentemente as condições de 
trabalho das pessoas atingidas ou do ambiente de trabalho em geral.
6 Assédio sexual quid pro quo ocorre quando um benefício – um aumento de salário, uma promoção, ou até a continuidade 
do emprego – depende de cedências da vítima às exigências para se envolver nalguma forma de comportamento sexual 
(McCann, 2005).
7 Assédio em ambiente de trabalho hostil, contempla comportamentos que criam um ambiente de trabalho indesejável 
e ofensivo para as vítimas. Inclui um conjunto de comportamentos de assédio sexual que não implicam chantagem 
sexual: comentários de natureza sexual, que menosprezam o sexo da pessoa que é alvo dos mesmos, insinuações, a 
exibição de conteúdos sexualmente explícitos ou sugestivos, etc (McCann, 2005).
 X Figura 2 – Principais formas de violência e assédio no mundo do trabalho
10
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
1.2 Quem pode estar envolvido?
A violência e o assédio no trabalho são um fenómeno 
complexo e multifacetado com múltiplos atores.
Os atores primários são geralmente vistos como sendo os (alegados) perpetradores (pessoas que 
promovem a violência e assédio no local de trabalho), contra vítimas (trabalhadores e trabalhadoras, 
entidades empregadoras ou outras pessoas que são objeto de violência e de assédio nos locais de 
trabalho) e a quaisquer espectadores/testemunhas (OIT, 2004).
Violência horizontal
Violência e assédio 
perpetrado entre colegas 
de trabalho 
Este conceito incorpora a violência e o assédio que são perpetrados por uma pessoa 
que atualmente ou anteriormente, direta ou indiretamente, trabalha com a vítima – 
mesmo que o agressor ou agressora e a vítima estejam em diferentes departamentos. 
Este tipo de violência pode ser física, psicológica e/ou sexual e inclui abuso verbal, 
bullying ou mobbing (OIT, 2013).
Violência vertical
Violência e assédio 
perpetrado entre 
supervisores/as e 
subordinados/as
Este conceito inclui a violência e o assédio resultantes de atos que ocorrem entre 
pessoas em diferentes níveis da cadeia hierárquica. O fator determinante centra-se na 
diferenciação entre a pessoa que agride ser considerada um/a “colega de trabalho” ou 
“superior hierárquico". Se a vítima estiver diretamente numa posição hierárquica 
inferior à do  agressor ou agressora o ato é considerado violência e assédio perpetrado 
pela pessoa com funções de supervisão (OIT, 2013). 
O assédio por abuso de poder é caracterizado por uma desigualdade de poder entre a 
“pessoa que assedia” e a ”pessoa assediada”. A pessoa que assedia exerce o seu poder 
para intimidar uma vítima que é subordinada na escala hierárquica. O abuso de poder 
pode ser verbal, como por exemplo através de intimidação ou de abuso psicológico, ou 
pode ser de ordem física, com atos de violência e agressão. (Hsiao, 2015).
Embora menos comuns, os/as trabalhadores/as também podem cometer violência e 
assédio contra supervisores/as ou entidades empregadoras.Violência e assédio 
perpetrado por 
consumidores/clientes/
/pacientes
Este tipo de violência e assédio é perpetrado pelas pessoas bene/f_iciárias de um serviço 
personalizado e/ou estão sob os cuidados da vítima, ao contrário do público em geral 
que não tem qualquer relação legítima com o/a trabalhador/a ou com o local de 
trabalho. Os exemplos de clientes incluem pacientes, estudantes e passageiros com 
algum interesse relacionado com o trabalho da vítima, etc. Estes tipos de violência e de 
assédio podem variar entre aplicação da força física e o abuso verbal, tanto dentro 
como fora do local de trabalho (OIT, 2013).
Violência por parte
de terceiros
Independentemente do nível de experiência 
imediato existe um conjunto amplo de pessoas 
que podem, de alguma forma, estar envolvidas 
em atos de violência e de assédio laboral: o seu 
papel pode passar pela gestão e investigação 
deste fenómeno, defender, financiar, tomar 
decisões e pesquisar.
Estes intervenientes secundários  consistem 
em pessoas com um envolvimento direto em 
comportamentos de violência e de assédio no 
trabalho, mas que não são atores, queixosos 
ou espetadores. A maioria dos casos inclui 
entidades empregadoras e pessoas envolvidas 
nas consequências das denúncias de violência 
e assédio. Podem ser:
X a  própria organização (por exemplo, a
direção e a equipa de liderança, recursos
humanos/pessoas e cultura – qualquer
que seja a sua definição – responsáveis
pela aplicação de inquéritos, que podem
ser profissionais da organização ou
"independentes" ou pessoal externo);
X a e
ntidade que recebe a "denúncia"
(nomeadamente, organismos de inspeção
do trabalho, ou de regulação da SST,
responsáveis pela regulação das relações
laborais, comissões de direitos humanos
ou provedoria de justiça, tribunais ou
outros órgãos jurisdicionais);
X a
gentes da autoridade (caso a vítima
tenha sido agredida e apresentado queixa
diretamente na polícia);
X F igura 3 – A dinâmica da violência e do assédio
11
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
 � advogados/as ou consultores/as privados/as 
(para defender a organização e/ou o/a 
(alegado) autor/a ou a vítima);
 � o tribunal ou decisores legais (por 
exemplo, magistrados/as, juízes/as ou 
membros do executivo com assento nos 
tribunais administrativos competentes);
 � pessoas com funções de mediação de 
resolução de conflitos (que medeiam o 
litígio, pessoas nomeadas pelas entidades 
empregadoras, por denunciantes ou pelos 
sistemas judiciais/judiciais);
 � profissionais de saúde (como médicos/as, 
psicólogos/as e psiquiatras que tratam as 
vítimas e muitas vezes fornecem relatórios 
de especialidade);
 � profissionais dos serviços de reabilitação 
e reintegração no trabalho;
 � seguradoras (em caso de indemnização 
pela entidade empregadora por danos 
pessoais, por negligência e outros 
benefícios legais, etc.); e
 � sindicatos ou associações de entidades 
empregadoras (quando a pessoa 
agressora ou a vítima são membros de 
qualquer uma dessas organizações).
Finalmente, há outros intervenientes  envolvidos 
em situações de violência e de assédio no 
trabalho, designadamente, familiares e pessoas 
amigas, mas também políticos, parceiros 
sociais, advogados/as, ativistas, académicos/as, 
profissionais de SST, ONG e outros grupos. 
Estas pessoas, juntamente com eventuais 
membros da comunicação social (e das redes 
sociais), são todas potencialmente importantes 
para a eliminação da violência e do assédio nos 
locais de trabalho.
© Fizkes – Dreamstime.com
12
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
1.3 Fatores de risco de SST relacionados com a  
violência e o assédio no trabalho
Há muitos fatores que contribuem para a violência e para o assédio 
no trabalho – e estes incluem riscos psicossociais e stress laboral. 
8 Tanto a "sobrecarga" e como "subcarga" podem ser considerados riscos psicossociais. No caso da sobrecarga 
de trabalho (funções desadequadas), as pessoas sentem que há demasiadas responsabilidades ou expectativas 
relativamente às atividades face ao tempo disponível, às suas capacidades e outros constrangimentos (Rizzo et al.,  
1970). Quando se verifica subcarga ou subaproveitamento do trabalho (ou da responsabilidade), as capacidades e as 
competências dos indivíduos não são totalmente utilizadas (OIT, 2016c).
Embora o stress em si não constitua uma lesão 
física ou psicológica, uma resposta a este 
fenómeno inclui as reações físicas, mentais 
e emocionais que ocorrem quando existe a 
perceção de que as exigências de trabalho 
excedem a capacidade de um/a trabalhador/a 
ou os recursos para lidar com elas. O stress  
prolongado e/ou grave, relacionado com o 
trabalho pode causar danos psicológicos e 
físicos (SWA, 2019). É normal que em muitos 
locais de trabalho, alguma pressão esteja 
presente, mas o stress  resulta da pressão 
excessiva ou incontrolável (OMS, 2010a).
Qualquer fator inerente à organização do 
trabalho ou à sua gestão que aumente o risco 
de stress laboral pode ser entendido como um 
risco psicossocial. A violência e o assédio podem 
ter consequências tanto para o bem-estar físico 
como mental, e aumentar os níveis de stress  
(razão pela qual, é muitas vezes considerado 
um risco psicossocial em si mesmo). Por sua 
vez, o stress  pode originar sentimentos de 
frustração e irritação, podendo, por exemplo, 
originar violência e assédio laboral (Chappel 
e Di Martino, 2006). Em muitos casos, os 
riscos psicossociais que originam tensão – 
dependendo dos níveis de exposição – também 
contribuem para a violência nos locais de 
trabalho. É provável que o bullying, em especial, 
prevaleça em ambientes de trabalho stressantes 
nos quais as pessoas estão expostas a elevados 
níveis de conflito interpessoal e a estilos de 
liderança nocivos (Hauge et al., 2007).
Embora o assédio possa ser induzido por 
determinados fatores individuais, sociais e 
organizacionais, muitos estudos demonstram 
existir um círculo vicioso entre os riscos 
psicossociais que conduzem ao assédio, 
que por sua vez está na origem de mais 
riscos psicossociais (Azzi, 2017). As pessoas 
que trabalham em ambientes stressantes  
têm maior probabilidade de vivenciar uma 
experiência de assédio laboral assim como 
as que são vítimas de assédio têm uma maior 
probabilidade manifestar stress  (Eurofound, 
2015).
Alguns dos principais fatores de riscos 
psicossociais que originam stress  laboral (e, 
portanto, aumentam o risco de violência e 
de assédio) ou que conduzam diretamente a 
situações de violência e assédio, ou que são 
elas próprias expressões de assédio não se 
limitam a:
 X A exigência das tarefas.  Níveis prolon-
gados de esforço físico, mental ou 
emocional elevados ou baixos, tais 
como funções e tarefas que não são 
compatíveis com os conhecimentos e as 
capacidades individuais, podem contribuir 
para aumento do stress  (OMS 2010a). 8 
Os trabalhadores e trabalhadoras que 
executam turnos de vigilância, e tarefas 
que requerem atenção a ocorrências 
pouco frequentes (como o controlo 
do tráfego aéreo, motoristas de longo 
curso  ou pessoal técnico de controlo de 
segurança), que tenham que lidar com 
situações adversas, clientes ansiosos/as 
ou agressivos/as (como agentes da polícia 
ou pessoal paramédico que lidam com 
situações difíceis ou com pacientes), e/ou 
pessoas expostas a eventos traumáticos 
ou de violência no decurso do seu trabalho 
(como é o caso de profissionais de serviços 
de emergência) e trabalho por turnos, 
todos estes fatores podem aumentar o 
risco, não apenas de fadiga, mas também 
de violência e  de assédio (SWA, 2019).
13
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
 X Nível de controlo e autonomia. O stress 
laboral também pode ocorrer quando 
existe pouco controlo sobre como ou 
quando o trabalho é realizado – sobretudo 
quando não é possível pronunciar-se sobre 
a forma como o trabalho é executado, 
sobre pausas ou alteração de tarefas, 
quando os trabalhadores e trabalhadoras 
não são envolvidos em decisões que os/
as afetam ou aos seus clientes ou quando 
não podem recusar-se a lidar com clientes 
agressivos/as (como por exemplo, agentes 
da polícia e profissionais de outros 
serviços de emergência) (OMS 2020).
 X Planeamento das atividades.  O assédio 
e o bullying  podem tornar-se uma forma 
de manifestação da frustração ou para 
evitar o tédio em atividades em que 
os/as profissionais não estão ativamente 
envolvido/as ou têm "demasiado 
tempo disponível". Estas atividades 
podem incluir tarefas repetitivas ou em 
quantidade reduzida. A própria natureza 
das atividades industriais (a pressão 
para manter a linha de produção em 
funcionamento) pode, por exemplo, 
proporcionar às entidades empregadoras 
poder para humilhar, tal como negar 
pausas para ir aos sanitários (EEOC, 2016). 
 X Clareza dos papéis. Existem diferentes 
potenciais perigos relacionados com 
os papéis desempenhados numa 
organização, incluindo a ambiguidade de 
papéis (quando as responsabilidades de 
trabalho e o grau de autoridade não são 
claros), ou papéis conflituantes (conflito de 
papéis) quando se verifica um confronto 
entre expetativas irreais face ao papel 
desempenhado; ou desacordo  das partes 
relativamente às expectativas sobre o 
desempenho de um papel específico – ou 
simplesmente quando é difícil satisfazer 
expectativas porque as atividades 
atribuídas são pouco claras, demasiado 
difíceis ou desagradáveis) (Goffman, 1956; 
Reknes, 2013; OMS, 2010a).
 X Relações de trabalho. Críticas ou exclusão 
indevidas ou inadequadas nos locais de 
trabalho, conflitos interpessoais e outras 
interações negativas, incluindo a falta de 
apoio da supervisão e de membros da 
equipa, a falta de feedback  regular e de 
comunicação, são fatores de risco para 
atos negativos como o bullying, a violência 
e o assédio sexual. Por outro lado, as 
fracas relações interpessoais, a redução 
da satisfação no trabalho, da motivação 
e do compromisso organizacional, podem 
resultar em custos significativos para as 
organizações (Baillien et al., 2008).
 X Estilos de liderança. Tanto os estilos de 
liderança autocráticos como os estilos 
de liderança permissivos, são fatores de 
risco de violência e de assédio laboral. 
A liderança autocrática é caracterizada 
por uma abordagem exigente e diretiva, 
inflexível, que desvaloriza a participação 
no processo de decisão. A liderança 
permissiva por outro lado, é caracterizada 
por uma supervisão inadequada ou 
ausente, pela delegação inadequada e 
informal de tarefas e responsabilidades e 
por poucas ou nenhumas orientações. Por 
exemplo, um estudo sobre trabalhadores 
marítimos da Noruega, revelou que o 
estilo permissivo está associado a um 
risco acrescido de bullying (Neilson, 2012). 
De acordo com outro estudo realizado 
entre trabalhadores/as da administração 
pública local no Japão, o trabalho quando 
subordinado a supervisores/as com este 
estilo de liderança passiva aumentava em 
4,3 vezes o risco de exposição ao bullying  
(Tsuno e Rio Kawakami, 2015).
 X Justiça organizacional.  A falta ou 
aplicação inconsistente de políticas e 
procedimentos de trabalho, de injustiças 
e/ou enviesamentos na tomada de 
decisões e afetação de recursos e/ou na 
distribuição de trabalho, bem como a má 
gestão de (alegada) má conduta no local 
de trabalho e do baixo desempenho, 
podem ser causas e/ou manifestações 
de bullying  e assédio laboral. Outros 
exemplos de más praticas diretamente 
relacionadas com o assédio dizem 
respeito a procedimentos de progressão 
na carreira e recrutamento. Pode ocorrer 
quando os critérios de seleção e de 
promoção não são claros e devidamente 
comunicados ou quando tais critérios, 
excluem de forma desproporcionada 
determinados grupos (EEOC, s.d.).
 X Gestão da mudança organizacional.  
A mudança organizacional pode implicar, 
entre outras coisas, mudanças tecnológicas 
significativas, reestruturação/redução 
de postos de trabalho, alterações nos 
14
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
métodos de trabalho, externalização (de 
trabalho e funções), ou alterações na 
supervisão/gestão. Estes ajustamentos, 
associados a um aumento da pressão 
laboral, são riscos psicossociais acrescidos 
– e podem conduzir a níveis mais 
elevados de stress  e de assédio laboral, 
sobretudo quando a consulta sobre a 
mudança é exígua e o apoio prático aos/às 
trabalhadores/as durante os períodos de 
transição é inadequado (Pillinger, 2017). 
De igual modo, os cortes orçamentais, as 
pressões financeiras e outras das reformas 
políticas e organizacionais podem 
intensificar a insegurança no emprego 
e na carreira, aumentando o risco de 
violência e assédio em consequência da 
desresponsabilização sistemática no seio 
das organizações (Ramo et al., 2007). 
 X Ambientes de trabalho com contacto 
físico. A conceção e manutenção de equi-
pamentos de trabalho e das instalações, 
bem como a exposição a agentes perigosos, 
pode afetar tanto a forma como os trabalha-
dores e trabalhadoras experienciam o 
stress como a sua saúde psicológica e física 
(OMS, 2010b). O ambiente físico de trabalho 
também pode contribuir para o risco de 
violência e de assédio laboral. Por exemplo, 
em postos de trabalho em que o dinheiro 
e outros valores são depositados ou 
transferidos com frequência, a insegurança 
pode potenciar o risco de violência por 
parte de terceiras pessoas (OSHA), 2016). 
Fatores como a "má iluminação, má 
ventilação, [e] o ruído" podem igualmente 
contribuir para o risco de violência (OSHA 
2010). Em atividades em que se verifica 
uma interação frequente com outras 
pessoas, o ambiente físico de trabalho 
deve ser concebido de forma a proteger 
contra pessoas potencialmente agressivas, 
clientes, colegas, pacientes ou intrusos.
Por outro lado, as formas de discriminação  
também estão relacionadas e interagem 
com os riscos psicossociais e contribuem 
para a violência e o assédio no mundo do 
trabalho. As discriminações podem ocorrer 
com base num número de diferenças reais ou 
percebidas, tais como etnia, sexo e género, 
9 Por exemplo, um homem "com comportamentos atribuídos às mulheres " que trabalha num ambiente de trabalho 
predominantemente masculino onde é utilizada linguagem desadequada e piadas de cariz sexual, ou uma 
mulher que desafia as normas de género por ser "suficientemente forte" para fazer um trabalho num ambiente 
tradicionalmente dominado por homens (Cortina e Berdahl, 2008).
religião, opinião política, a nacionalidade ou 
a origem social, responsabilidades familiares, 
gravidez ou idade, deficiência, existência 
real ou percecionada de VIH/SIDA, estatuto 
migratório e de povos indígenas ou tribais. 
Por exemplo, um estudo realizado no Ruanda 
sobre a saúde de profissionais de cuidados 
demonstrou existir uma relação entre a 
discriminação contra as mulheres e a violência 
no trabalho (Intrahealth, 2008). 
Um outro estudo realizado nos Estados 
Unidos da América revelou que as pessoas 
que foram alvo de discriminação racial 
no trabalho apresentavam uma maior 
probabilidade de vir a sofrer também de 
"doenças profissionais, acidentes de trabalho 
ou agressões" (Shannon et al., 2014).
Os trabalhadores e as trabalhadoras 
em situações de vulnerabilidade podem 
ser aqueles ou aquelas que não estão em 
conformidade com as normas do local de 
trabalho ou com os estereótipos sociais, 9 
ou ainda pessoas que fazem parte ou estão 
em minoria  devido à sua origem étnica, 
religião, deficiência, idade, opiniões políticas, 
sexo, género ou preferência sexual ou 
estatuto serológico de VIH, nacionalidade ou 
origem social, que pertençam a movimentos 
associativos – ou não (por exemplo, entre 
membros de sindicatos e não membros). Os 
trabalhadores e trabalhadoras jovens, por 
exemplo, podem não compreender o âmbito 
dos seus direitos no trabalho, e a cultura do 
local de trabalho, podendo fazê-los hesitar 
em manifestar-se por falta de experiência 
profissional ou devido à precariedade do seu 
emprego (OIT, 2018a). 
Quando comparadas com os homens, 
as mulheres podem enfrentar um risco 
acrescido de exposição a violência e assédio 
laboral, devido à desigualdade nas relações 
de género predominantes em muitas 
sociedades. Sobretudo alguns grupos 
específicos de mulheres tendem a ser mais 
vulneráveis à violência sexual e ao assédio, 
nomeadamente as raparigas e as mulheres 
jovens, as trabalhadoras domésticas, 
a mulheres com empregos precários, 
mulheres migrantes e em profissões com 
maior prevalência de homens e, de um modo 
15
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
mais geral, nas situações em que um grande 
número de mulheres são supervisionadas por 
um pequeno número de homens (Bobinas 
et al., 2001). Por exemplo, existe uma forte 
prevalência de violência e de assédio em 
setores de mão-de-obra intensiva, como 
a indústria transformadora (de vestuário, 
têxteis, eletrónica, etc.) com um grande 
número de mulheres jovens, inexperientes, 
migrantes de áreas rurais sob a supervisão 
de um pequeno número de homens, em 
elevados níveis de pressão sobre a produção 
e práticas abusivas no local de trabalho 
(Pillinger, 2016).
As diferenças culturais e linguísticas  
podem ser especialmente adversas perante 
um afluxo recente de pessoas de diferentes 
culturas ou nacionalidades para um local 
de trabalho, ou quando num determinado 
local de trabalho encontramos um número 
significativo de pessoas oriundas de 
diferentes culturas" (Mares et al.,  2004). Os 
mal-entendidos de origem cultural podem 
conduzir ao bullying  e à agressão.10
Alguns grupos (como por exemplo aprendizes, 
pessoas em estágios, ou recentes na 
organização, pessoas com contratos ocasionais 
e em subcontratação, trabalhadores/as 
acidentados/as e reintegrados/as), estão 
especialmente mais vulneráveis à violência 
e ao assédio. Estes/as trabalhadores/as em 
diferentes regimes contratuais 11 tendem a 
receber menos formação, a terem menores 
oportunidades de  promoção e elevados níveis 
de insegurança no emprego (nomeadamente 
no que se refere à manutenção do emprego 
e progressão nas carreiras); também têm 
menos autonomia e controlo sobre o seu 
trabalho (sobretudo em matéria de horários, 
remuneração e condições de trabalho), estão 
sujeitos/as a maiores níveis de exigência, têm 
menos proteção (por exemplo, proteção social 
contra o desemprego, contra a discriminação) 
do que quem tem contratos permanentes e 
formais. Estas questões têm sido associadas 
a um aumento dos efeitos negativos para a 
10 Diferentes origens culturais "podem fazer com que os/as trabalhadores/as sejam menos conhecedores da 
legislação e das regras no local de trabalho, o que pode afetar tanto o seu comportamento como a sua capacidade 
de reconhecer comportamentos proibidos. Os/as trabalhadores/as que não falam [a língua dominante no local de 
trabalho] podem não conhecer os seus direitos e estar mais sujeitos a exploração... a língua e as suas características 
podem desempenhar um papel importante em casos de assédio ou de discriminação" (CIOE, 2016).
11 Os diferentes regimes contratuais incluem o trabalho temporário ou trabalho dependente por conta própria e novas 
formas de trabalho associadas à transformação digital, bem como de trabalho informal (OIT, 2019). Vale a pena notar 
que, em fevereiro de 2015, a Reunião Tripartida de Peritos sobre Formas Atípicas de Emprego definiu estas formas 
de emprego como sendo, entre outras, contratos a termo e outras formas de trabalho temporário, recrutamento através 
agências de trabalho temporário e outras disposições contratuais que envolvam várias partes, falso trabalho independente, 
trabalho dependente por conta própria e trabalho a tempo parcial  (OIT, 2015).
segurança e saúde no trabalho e a problemas 
relacionados com a saúde mental, incluindo 
ansiedade, stress,  fadiga e depressão 
(Berlim et al.,  2011; EU-OSHA, 2007; Leka 
and Jain, 2010). Também se tem observado 
que os trabalhadores e trabalhadoras 
informais, em particular, encontram-se mais 
expostos/as ao assédio e a práticas abusivas 
nos locais de trabalho (Flores et al., 2018). Na 
Austrália, verificou-se uma probabilidade 
maior de quem tem empregos precários ser 
alvo de "avanços sexuais não desejados" no 
local de trabalho (LaMontagne et al., 2009).
Por exemplo, um trabalhador ou trabalhadora 
cujo salário depende de retribuição através de 
gorjetas pode sentir-se na obrigação de tolerar 
comportamentos inadequados e assediadores 
em vez de sofrer a perda financeira de uma 
boa gorjeta. De igual modo, um/a profissional 
de vendas que recebe por comissão, pode ficar 
em silêncio perante uma situação de assédio 
de modo a garantir que é ele ou ela quem faz 
a venda. Finalmente, para garantir a satisfação 
dos clientes, a gestão pode, consciente ou 
inconscientemente, tolerar comportamentos 
de assédio em vez de intervir em defesa 
dos/as trabalhadores/as" (EEOC, 2016). Os 
trabalhadores e trabalhadoras ocasionais  
também podem estar mais expostos à 
violência e ao assédio devido à falta de 
segurança no emprego (Observatório dos 
Direitos Humanos, 2018).
Geralmente, existem fatores potenciadores 
de ambientes de trabalho onde a violência 
e o assédio são tolerados. Por exemplo, a 
expressão "normalização da violência e 
do assédio" refere-se a situações em que 
a violência e o assédio ocorrem com tanta 
frequência que são vistos como uma questão 
normal, ou inquestionável do trabalho 
quotidiano, como por exemplo, no caso de 
passageiros/as que insultam motoristas 
de autocarro ou clientes que assediam 
sexualmente empregadas de mesa. Isto 
tem sido observado em vários setores, 
designadamente nos cuidados de saúde, 
16
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
na educação, nos serviços de segurança e 
na hotelaria (Baby et al., 2014; Hillis, 2013; 
Matulewicz, 2015; Rasmussen et al., 2013). 
Outros eventos de maior dimensão e/ou 
"linguagem grosseira" 12 podem ocorrer 
fora do local de trabalho e aumentar a 
probabilidade de ocorrência de violência 
no trabalho e/ou esta ser considerada mais 
aceitável.13 
Culturas em que comportamentos de 
bullying  não são postos em causa podem 
transmitir uma mensagem forte de que 
tais comportamentos são aceitáveis ou 
mesmo desculpados. Uma cultura que 
tolere a violência ou mesmo a justifique, 
que a aceite, por exemplo, formas de gestão 
muito autoritárias, favorecerá também 
outras formas de violência. (Ansoleaga et 
al., 2019). As lideranças e as administrações 
estão "fortemente relacionadas com as 
características dos ambientes de trabalho, 
pois definem quais os comportamentos 
considerados aceitáveis, muitas vezes 
implicitamente, através do exemplo, da 
recompensa, de incumprimento e da 
punição de certos comportamentos" (Carter 
et al., 2013).
Em organizações com profissionais "de 
elevado valor" (ou "talentos"), alguns padrões 
de conduta diferentes (e menos respeitosos) 
tendem a ser mais permitidos do que a outros. 
Por exemplo quando uma organização se 
12 Os eventos que ocorrem fora do local de trabalho, integrados em conversas nos locais de trabalho, influenciando 
assim os comportamentos no trabalho. A etiqueta social no trabalho pode alterar-se como resposta a notícias 
alarmistas ou incidentes de violência, especialmente se essas palavras ou eventos estiverem ligados a uma nação, 
cultura ou religião (CIOE, 2016).
13 Depois de 11 de setembro de 2001 por exemplo, houve um aumento acentuado do assédio laboral com base na 
religião e na origem nacional (CIOE, 2016).
esforça para manter profissionais que se 
distinguiram, um/a advogado/a com elevada 
taxa de sucesso, um/a vendedor/a de elevado 
desempenho, um/a chef  de cozinha brilhante 
ou um/a programador/a de aplicações 
informáticas, pode ser mais permissiva em 
relação a comportamentos inadequados, 
incluindo condutas de violência e de assédio 
laboral. Estes/as profissionais são levados a 
crer que as regras gerais no local de trabalho 
não se aplicam a si – ou que não há nenhuma 
consequência caso não as respeitem (EEOC, 
2016).
Esses “talentos” em geral, beneficiam de 
maior poder numa organização do que outros 
com menor reconhecimento. No contexto 
da violência e do assédio, as dinâmicas de 
poder são um elemento crucial. O assédio 
laboral pode ocorrer sempre que exista 
uma separação óbvia ou diferenciação de 
nível de responsabilidades. Por exemplo, a 
diferença entre um comandante militar e 
um/a soldado, ou entre um/a supervisor/a 
e um/a operacional; porém, as diferenças 
de poder são frequentemente não escritas, 
não assumidas e informais. A solução 
reside na perceção do que é permitido a 
um trabalhador ou a uma trabalhadora com 
elevado estatuto, e a perceção do que pode 
acontecer a uma pessoa de um estatuto mais 
baixo se relatar uma situação de assédio 
(EEOC, 2016). 
17
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
 X Caixa 1 – A organização como "perpetradora" de violência e de assédio: o caso de France Telecom
A violência não reside apenas em “atos individuais intencionais” (Rio Menjívar, 2011), mas também 
em certas características e práticas organizacionais que atuam como formas de violência 
"despersonalizada" ou "institucionalizada" (Berlingieri, 2015).
Assumir a organização como um ator fundamental – em vez de centrar o problema apenas em atos 
individuais (tais como criminosos/as, vítimas e espetadores/as) poderá facilitar a compreensão 
do papel que as organizações (as lideranças e as práticas institucionais internas) assumem na 
violência no trabalho.  
Isto foi reconhecido pela primeira vez no recente caso da France Telecom, com um acórdão 
exemplar do Tribunal Penal de Paris que criou um precedente histórico: o veredicto considerou a 
France Telecom e os seus principais responsáveis, culpados de "assédio moral" institucionalizado 
na estratégia empresarial" (Chrisafis, 8 de julho de 2019).
© Anutr Yossundara – Dreamstime.com
18
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
As culturas organizacionais em que o álcool 
ou o consumo de substâncias ilícitas são 
tolerados também potenciam o risco de 
violência e de assédio no trabalho. O álcool 
aumenta a impulsividade e os julgamentos 
enviesados. As organizações que permitem 
o consumo de álcool durante o horário de 
trabalho potenciam as oportunidades de 
violência e de assédio laboral; situações em 
que o álcool é consumido por clientes ou por 
utentes, potenciam um maior risco de assédio 
contra os trabalhadores e trabalhadoras 
(CIOE,2016).
Finalmente, existem situações de trabalho  
comuns a diferentes atividades profissionais, 
que tendem a potenciar o risco de violência 
e assédio no trabalho, especialmente em 
relação a terceiros. Estas incluem:
 X Trabalho isolado. O facto de não haver 
testemunhas neste tipo de empregos, 
aumenta o risco de violência e de 
assédio. Existe um número crescente 
de pessoas que trabalham sozinhas em 
diversos setores, como resultado das 
novas formas de trabalho, tais como o 
trabalho subcontratado, o outsourcing,  
o teletrabalho, o trabalho em rede e o 
trabalho independente (Rio Chappel e De 
Martino, 2006). No entanto, o trabalho 
isolado não implica automaticamente 
um maior risco de violência e assédio; a 
probabilidade dependerá do contexto em 
que o trabalho é realizado. Situações de 
trabalho isolado de risco elevado incluem o 
trabalho no pequeno comércio, postos de 
gasolina e quiosques; serviços de limpeza, 
tarefas de manutenção e reparação fora 
dos horários "normais"; motoristas de 
viaturas de aluguer (particularmente à 
noite); pessoas que trabalham em quartos 
de hotel; trabalhadores e trabalhadoras 
domésticos; e pessoas que trabalham em 
explorações agrícolas. As pessoas que 
trabalham no serviço doméstico,  em 
particular, entram frequentemente no 
país de destino através de programas de 
apoio, estando totalmente dependentes 
da entidade empregadora, a quem os seus 
vistos estão vinculados, aumentando o 
desequilíbrio de poder e tornando menos 
provável que situações de violência sejam 
reportadas (OIT, 2016a). Os trabalhadores 
e trabalhadoras domésticos enfrentam 
tanto situações de quid pro quo como de 
"ambientes de trabalho hostis", incluindo 
a obrigação de ter relações sexuais em 
troca de alimentos, ou a ter contactos 
físicos com empregadores masculinos 
ou os seus familiares, que se exibem, 
que perseguem até a casa, tentam 
violar ou violam. Quando se queixam 
de comportamentos abusivos, são 
frequentemente acusadas ou despedidas 
(Observatório dos Direitos Humanos, 
2018).
 X Trabalho  em contacto com o público. 
Embora na maioria das situações, este tipo 
de trabalho possa ser geralmente agradável, 
há casos em que a exposição ao público 
pode criar um maior risco de violência 
e de assédio. Os/as trabalhadores/as 
podem estar expostos/as a pessoas com 
histórico de violência, doença mental, 
ou de embriaguez. Noutros casos, os 
comportamentos agressivos podem ser 
provocados pela perceção de uma deficiente 
qualidade do serviço, fundamentada ou não 
(Rio Chappel e De Martino, 2006). 
 X Trabalho com pessoas em perigo.  
Sentimentos de frustração e irritação de-  
correntes da doença e da dor, problemas 
relacionados com o envelhecimento, 
transtornos psíquicos, bem como consumo 
abusivo de álcool e de outras substâncias, 
pode afetar o comportamento e tornar as 
pessoas verbal ou fisicamente violentas 
(Forastieri, 2012).
 X Trabalho com objetos de valor e 
manuseamento de dinheiro. Sempre que 
os objetos de valor são, ou aparentam ser 
de "fácil acesso" existe o risco de poder 
ser cometido um crime, especialmente 
o crime violento. Em muitos setores de 
atividade existem trabalhadores/as que 
enfrentam este problema, sobretudo 
quem trabalha no comércio, em estações 
de correios e de instituições financeiras, 
sobretudo profissionais que lidam com 
dinheiro, estão em situação de exposição 
a um maior risco (Forastieri, 2012).
 X Trabalho em locais isolados ou remotos, 
noturno e/ou de madrugada. O risco de 
violência e de assédio pode agravar-se 
durante as atividades noturnas e para 
quem que trabalha em contextos de 
isolamento. Estas pessoas podem 
enfrentar um risco acrescido de violência e 
de assédio sexual especialmente durante 
19
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
 X Caixa 2 – O aumento da violência e do stress laboral durante a pandemia da COVID-19
Durante um surto pandémico como o da COVID-19, toda a população está sujeita a um aumento 
dos níveis de stress que podem produzir sérios efeitos na saúde mental.
A violência e o assédio (tanto físicos como psicológicos) podem ser mais frequentes, acrescidos de 
um aumento do estigma social e de discriminação.
A título de exemplo, tem-se verificado que pessoas de algumas etnias e nacionalidades, bem como 
pessoas infetadas pelo novo coronavírus têm sido alvo de estigma social e de comportamentos 
discriminatórios (OMS, UNICEG, IFRC,2020).
As taxas mais elevadas de mortalidade resultantes da epidemia, os incómodos associados à 
incerteza face aos sintomas, a indisponibilidade de kits de testes e a ausência de uma vacina e 
de tratamentos, podem induzir atos de violência contra profissionais da saúde e dos cuidados 
diretos de pacientes e das suas famílias (OMS e OIT, 2018). Por exemplo, em abril de 2019, durante 
um surto de Ébola, na República Democrática do Congo (RDC), alguns profissionais de saúde e 
cientistas sofreram ferimentos durante um ataque ao hospital Universitário de Butembo. Um 
desses trabalhadores, um epidemiologista destacado pela OMS, foi morto durante o ataque 
(Jasarevic, 2019). Este foi um dos repetidos ataques a profissionais e instalações de saúde, 
durante o surto (Newey, 2019).
As medidas restritivas da mobilidade das pessoas e a carência de bens essenciais pode originar 
fortes reações contra quem é responsável por assegurar o cumprimento dessas medidas (como 
agentes da polícia, por exemplo), ou pessoal do transporte e comercialização de bens essenciais.  
A fiscalização e controlo do cumprimento da lei relativamente à segurança e saúde, 
designadamente durante o encerramento de atividades em caso de perigo grave e iminente, para 
a saúde dos/as trabalhadores/as determinado pela inspeção do trabalho, pode igualmente expor 
aqueles e aquelas profissionais a situações de violência.
Com a imposição de medidas postas em prática como o distanciamento e o confinamento, e o 
encorajamento das pessoas para permanecerem e trabalharem a partir de casa, sempre que 
possível, é provável que aumente o risco de violência doméstica, especialmente contra mulheres e 
crianças. Os resultados obtidos a partir de outras epidemias (por exemplo, Ébola e Zika) mostram 
que a violência contra as mulheres tende a aumentar em situações em que a mobilidade foi 
restringida. Como as mulheres em relações abusivas passam mais tempo em contacto próximo 
com membros da família violentos e as famílias lidam com stress adicional e potenciais perdas 
económicas ou de emprego, aumenta a probabilidade de exposição a violência doméstica.
deslocações de e para o trabalho ou, caso 
residam em instalações da empresa. Na 
Ásia, as pessoas que trabalham no setor 
do vestuário, que utilizam transportes 
públicos, estão mais expostas a situações 
de assédio no percurso do e para o trabalho 
(Haspels et al., 2001). As trabalhadoras 
agrícolas contratadas enfrentam um risco 
diário de violação e de violência enquanto 
se deslocam para plantações remotas 
(Pillinger, 2016). No Canadá, as mineiras 
da etnia Inuit  que trabalham em locais 
remotos e isolados são alvo de elevados 
níveis de violência sexista e racista no local 
de trabalho e fraco acesso a serviços de 
apoio (Pauktuutit, 2014).
20
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
1.4 Prevalência de violência e do assédio no mundo  
do trabalho: qual é a dimensão do problema?
14 No estudo, o bullying  foi definido como "maus tratos repetidos; conduta abusiva que consiste em: ameaças, 
humilhação ou intimidação, sabotagem laboral ou abuso verbal.  O bullying  é um "comportamento abusivo", 
referindo-se apenas às suas formas mais graves (Instituto do Bullying  no Trabalho, 2014).
A violência e o assédio no mundo do trabalho 
são um fenómeno global, transcendendo as 
fronteiras de cada país, setores económicos e 
grupos profissionais. Nenhum país, contexto 
de trabalho ou atividade profissional pode 
alegar de forma realista, estar totalmente 
livre de qualquer forma de violência e assédio 
no local de trabalho (Chappell e Di Martino, 
2006).
Identificar com certezas quais as tendências 
em relação à violência e assédio no mundo 
do trabalho é um desafio. As estatísticas 
são escassas e frequentemente compiladas 
com base em dados não sistematizados, 
dados que não são reportados, tornando 
difícil estabelecer comparações, devido às 
diferentes definições utilizadas, apesar de ao 
longo de vários anos terem sido realizados 
vários de estudos e inquéritos em vários 
países. A Figura 4 14 apresenta uma síntese da 
investigação sobre as taxas de prevalência e 
de incidência em diferentes regiões e países.
 © Marcel Crozet / OIT
21
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
Europa
Cerca de 16% dos trabalhadores – mais mulheres do que homens – 
reportaram exposição a comportamentos sociais adversos durante os 12 
meses anteriores ao inquérito (2015). O comportamento social adverso 
mais relatado foi o bullying/assédio (5% das pessoas inquiridas), seguido 
de violência física (2%) e assédio sexual (1%). 
República da Coreia
Mais de 30% dos/as 3.035 
trabalhadores/as que responderam 
ao inquérito do trabalho na Coreia 
relataram que o bullying  era 
maioritariamente realizado por 
superiores (43,2%), colegas seniores 
(38%), colegas que entraram a empresa 
no mesmo ano (28,2%), e colegas mais 
jovens (18%) (2012).
França
Em 2015, a prevalência de bullying e de 
assédio laboral em França foi de 12,2%, 
um aumento relativamente aos 9,5% 
reportados em 2010.
Líbano
Num estudo sobre a frequência com que 
as mulheres experienciaram diferentes 
tipos de assédio sexual no trabalho, 4% 
das mulheres responderam "Todos os/
na maioria dos dias", 5% "Uma vez ou 
outra" e 14% "Raramente" (2010). 
Turquia
Cerca de 4% dos/as trabalhadores/as 
relataram ter sofrido comportamentos 
sociais adversos no trabalho (incluindo 
insultos, atenção sexual indesejada, ameaças, 
comportamentos humilhantes, violência física, 
assédio sexual e/ou bullying (2015).
África do Sul
Um estudo realizado em 2012 revelou 
que 31,1% das 13.911 pessoas inquiridas 
tinham sofrido bullying no local de 
trabalho.
Nigéria
Um estudo realizado na Nigéria, evidenciou que 
mais de 88% dos/as 303 profissionais de saúde 
que participaram, sofreram violência no trabalho, 
sendo o insulto a forma mais predominante de 
violência (85,4%), maioritariamente perpetrada 
por colegas seniores (2012).
Etiópia
Mais de 85% das mulheres de uma 
amostra de 160  tinham sofrido alguma 
forma de assédio sexual (2015).
Ruanda
A violência verbal foi a forma mais 
denunciada de violência no trabalho, 
envolvendo 27% do total de pessoas que 
sofreram violência no trabalho, seguido 
de bullying (16%) e assédio sexual (7%), 
enquanto a violência física foi a menos 
prevalente (4%) (2008).
Quénia
Cerca de 90% das pessoas entrevistadas 
num estudo descreveram o assédio 
sexual como o problema mais difícil que 
as mulheres enfrentam no setor das 
flores de corte (2013).
República Unida da Tanzânia
Cerca de 89% das mulheres 
entrevistadas em 20 explorações 
agrícolas tinham testemunhado pelo 
menos um incidente de assédio sexual 
(2013).
Reino Unido
Cerca de 24% de profissionais de saúde relataram 
bullying ou assédio por parte de colegas (2012).
Entre 14 e 20% dos/as trabalhadores/as de 
universidades selecionadas relataram ter 
experimentado ciberbullying  através de emails,  
textos e posts  na web pelo menos uma vez por 
semana (2012).
Cerca de 11% dos/as gestores/as receberam 
queixas de bullying  ou de assédio (2011).
Canadá
Cerca de 25% dos/as docentes em 
quatro universidades canadianas 
relataram ter sido vítimas de 
ciberbullying  – por alunos/as (15%)  
e/ou colegas (12%) (2016).
Chile
Em mais de 50% das empresas 
ocorreram casos de assédio laboral nos 
últimos cinco anos (2019).
As queixas formais de assédio moral e 
assédio sexual recebidas até agosto de 
2019 registaram um aumento de 17 % 
comparativamente a 2018, atingindo um 
total de 1.380 casos (1.069 de assédio 
moral e 311 de assédio sexual) (2019).
Estados Unidos da América
Estima-se que mais de 36 
milhões de pessoas (27% dos/as 
trabalhadores/as americanos/as) tenham 
sofrido "condutas abusivas" no trabalho 
durante a sua vida (2014).
Brasil
Num estudo que incidiu sobre 269 
profissionais de saúde, mais de 15% 
relatou violência física, mais de 48% 
violência psicológica através de insultos 
e cerca de 25% assédio moral.  
Os pacientes foram os principais 
agressores (35,4 %), seguidos dos/as 
colegas de trabalho (25,3%) e de  
elementos da gestão (21.7%) (2011).
Argentina
Cerca de 3 em cada 10 trabalhadores/as 
viveram situações de violência e assédio 
no trabalho (2018).
Austrália
Cerca de 10% da população ativa da 
Austrália tinha sido vítima de bullying 
durante os meses anteriores aos 
inquéritos (2016).
Nova Zelândia
Cerca de 15% de 800 gestores/as e 
outros/as trabalhadores/as reportaram 
que tinham sido vítimas de bullying, dos 
quais tinha 2,8%, sido alvo de ciberbullying 
nos últimos seis meses (2016).
Camboja
Cerca de uma em cada cinco mulheres entre 
as 208 inquiridas relatou que o assédio 
sexual (comentários sexuais e avanços, 
contactos inapropriados, beliscões e 
contacto corporal por parte de gerentes e 
colegas de trabalho masculinos) originou 
um ambiente de trabalho ameaçador (2011).
Japão
Mais 45% de uma amostra 
representativa de empresas relatou 
problemas relacionados com "abusos de 
poder" (2012).
 X Figura 4 – Taxas de prevalência e de incidência de violência e de assédio em várias regiões e países
22
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
1.5 Quais são os impactos da violência e do assédio  
no mundo do trabalho?
A violência e o assédio no trabalho prejudicam não apenas os seus 
alvos imediatos, mas todas as pessoas. As potenciais "vítimas" incluem 
colegas de trabalho, familiares, pessoas amigas, pacientes e clientes.
Tanto as organizações, empresas e profissões, 
assim como as economias nacionais e 
internacionais, são prejudicadas resultando 
em prejuízos para o seu estatuto e reputação, 
redução da produtividade e custos acrescidos.
O impacto para a saúde e bem-estar 
das pessoas e das suas famílias
A violência e o assédio laboral podem afetar 
por um lado, a saúde de uma pessoa, o seu 
bem-estar e dignidade, e simultaneamente 
ter um efeito adverso nas suas condições de 
trabalho. Estes atos podem assumir formas de 
degradação da imagem e isolamento da pessoa 
em questão, de sonegar informações que os 
trabalhadores e trabalhadoras necessitam 
para executar o seu trabalho, atribuindo-  
-lhes tarefas que não correspondem às suas 
competências ou ao estabelecer objetivos e 
prazos impossíveis – ou ainda negando-lhes 
oportunidades de formação, de progressão 
e promoção profissional, de mobilidade, de 
renovação de contratos, de afastamento da 
atividade, de recrutamento, de remuneração, 
de qualificação, de reclassificação, etc.
Em consequência da violência e do assédio, 
as pessoas podem sofrer um conjunto danos 
graves para a saúde mental e física e afetar 
o emprego entre outras consequências 
sociais (Rio Keashly, 2001; Einarsen e M, 
2010). Embora os atos isolados de violência 
e assédio laboral possam ser vistos apenas 
como ofensivos, os comportamentos 
recorrentes podem constituir um risco ainda 
mais elevado para as vítimas (Nielsen & 
Einarsen, 2012).  
Do ponto de vista psicológico, as vítimas de 
violência e de assédio laboral podem sofrer 
traumas severos para sua saúde mental, bem-
estar e autoestima, dos quais podem nunca 
vir a recuperar. As vítimas também podem 
sentir tristeza, vergonha, culpa, ansiedade, 
depressão, desconfiança, repulsa, descrença 
e impotência (Carter et al.,  2013; Einarsen et 
al.,  2015). Podem vir a sofrer de síndrome 
de stress  pós-traumático (PTSD) e vários 
sintomas neurológicos (Einarsen, 1999). 
Outras respostas incluem igualmente reações 
de choque, desespero, raiva, impotência, 
problemas de sono, fadiga crónica e aumento 
do risco de suicídio (Parker, 2014). Em 2017, 
as conclusões de uma revisão sistemática 
da literatura sugeriram que poderia haver 
uma associação clara entre " bullying no local 
de trabalho e pensamentos suicidas" (Leach 
et al., 2017).
© Fizkes – Dreamstime.com
24
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
Por outro lado, as vítimas podem "autome-
dicar-se" com drogas e álcool (Einarsen et al., 
2015), e ficar socialmente isoladas quando 
as suas relações com colegas de trabalho, 
pessoas amigas e famílias se deterioram 
em consequência da violência e do assédio 
(Lutgen-Sevik et al., 2007). 
Da perspetiva da saúde física, as vítimas 
sofrem frequentemente de diminuição da 
força física e de perturbações músculo-  
-esqueléticas (Parker, 2014), risco acrescido 
de doença cardiovascular (Carter et al., 2013), 
aumento do nível de cortisol e uma frequência 
cardíaca elevada (Nielsen e Einarsen, 2012). 
Adicionalmente, nas formas mais severas de 
violência sexual – nomeadamente, relações 
sexuais forçadas ou violação – podem resultar 
lesões físicas graves, gravidezes indesejadas 
e transmissão de doenças sexualmente 
transmissíveis, incluindo o vírus VIH (Haspels 
et al., 2001).
Por outro lado, caso um trabalhador ou 
trabalhadora apresente queixa por violência 
e assédio, a denúncia pode desencadear 
represálias e diminuir o seu bem-estar 
profissional, psicológico e físico; no entanto, 
não denunciar e suportar a violência sem 
resistir, também tem o seu preço em termos 
de saúde (Coutina e Magley, 2003).
A existência de violência e do assédio nos locais 
de trabalho, pode ter um efeito prejudicial na 
saúde mental de cada pessoa, ainda que não 
seja uma vítima direta, incluindo testemunhas 
e colegas de trabalho (Tsuno et al., 2018). 
Existem outras vítimas secundárias incluindo 
familiares e pessoas amigas, que podem sofrer 
seriamente pela perda dos seus parceiros/as, 
pais e mães e outros membros da família.
Custos associados para as 
organizações e para a sociedade
Os riscos psicossociais associados à violência 
e ao assédio no trabalho, "tornaram-se 
uma preocupação crescente em toda a 
Europa, cujos impactos no bem-estar dos 
trabalhadores e trabalhadoras contribuem 
cada vez mais para as ausências ao trabalho 
[associadas a] custos significativos para 
empresas" (EC, 2015).  
A violência e o assédio laboral acarretam 
um conjunto de impactos potencialmente 
negativos. Estes incluem aumentos do 
 X Caixa 3 – O assédio laboral na origem do suicídio: um caso do Chile
A 4 de agosto de 2017, Ernesto Segovia Figueroa, um trabalhador do call center Táctica S.A, pôs 
fim à sua vida através da ingestão de medicamentos. 
Em dezembro de 2018, o Tribunal do Trabalho de Santiago decidiu que a empresa teria de 
compensar o parceiro de Ernesto, reconhecendo que ele tinha sido vítima de assédio e de stress 
laboral – que o levara a cometer suicídio. O Tribunal também declarou que a empresa não tinha 
tomado as medidas necessárias para proteger eficazmente a integridade física e psicológica do 
trabalhador, conforme estabelecido por lei.
Ernesto tinha testemunhado práticas ilegais e abusos contra trabalhadores estrangeiros pelo 
seu supervisor. Desde o momento em que o denunciou, começou a viver "um inferno", com 
comportamentos discriminatórios (Ernesto era homossexual), agressões verbais, ameaças e atos 
de violência e também se encontrava sobrecarregado com trabalho.
O trabalhador enfrentou o seu supervisor e apresentou queixa por "doença profissional" junto 
da Associação Chilena de Segurança (ACHS), mas a decisão foi que a sua situação se devia a 
problemas de saúde comuns. Posteriormente, a Superintendência da Saúde e da Segurança Social 
concluiu que a condição sofrida pelo trabalhador estava relacionada com o trabalho, portanto 
abrangida pela Lei N.º 16.744 sobre acidentes e doenças profissionais. 
Mas era demasiado tarde. Nessa data, Ernesto já tinha falecido.
(Fonte: Empresa deberá indemnizar a pareja de trabajador que se suicidó tras sufrir acoso laboral, in Redaccion 
POLITIKA, 6 de dezembro de 2018, disponível em: http://www.politika.cl/2018/12/06/empresa-debera-
indemnizar-a-pareja-de-trabajador-que-se-suicido-tras-sufrir-acoso-laboral/) 
25
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
absentismo (nomeadamente, devido a medo, 
doença ou acidentes) com necessidade de 
substituição de pessoal. Todos estes fatores 
estão associados a consequentes aumentos 
nos custos de recrutamento, de integração 
e de formação – bem como a desmotivação, 
reduzido desempenho e produtividade 
(Nielsen e Einarsen, 2012). Estudos recentes 
reconhecem que a exposição ao bullying  
aumenta o risco de licença por doença em 
mais de 60 por cento (Nielsen et al., 2016). 
Existem outras repercussões que se refletem 
em prejuízos para a imagem das orga-
nizações, em processos legais, ambientes 
de trabalho pouco saudáveis, e em prejuízos 
para a cultura organizacional, o que pode 
dificultar a captação de bons trabalhadores 
e trabalhadoras, impactos nos custos dos 
produtos e serviços e eventuais coimas 
associadas a decisões judiciais, reclamações e 
processos litigiosos (Mayhew et al., 2004).  
Os custos relacionados com a substituição de 
pessoas podem ser significativos se tanto as 
vítimas como as testemunhas, tiverem sofrido 
consequências as negativas da violência e do 
assédio e tiverem sido obrigadas a demitir-se 
(Rayner e Keashly, 2005). 
As perdas causadas pela violência e pelo 
assédio numa organização podem originar 
diminuição de lucros, aumento de custos 
com seguros (incluindo compensações a 
trabalhadores, maior pressão e custos com 
o sistema de saúde e um leque de outras 
consequências negativas e impactos na 
economia (Hoel et al., 2011). 
A violência e o assédio laboral causados pelo 
comportamento de clientes e pelos fracos 
resultados, podem igualmente ter impactos 
negativos em organizações. Por exemplo, 
os clientes podem expressar insatisfação 
junto de entidades externas, alterar os seus 
hábitos de consumo, apresentar reclamações 
e/ou tornar-se litigiosos. As consequências 
económicas associadas a alterações na 
relação cliente/utente aumentarão ao longo 
do tempo caso a incidência e a gravidade da 
violência e do assédio não forem controladas 
ou se multiplicarem (Mayhew et al., 2004).
Os trabalhadores e trabalhadoras expostos 
à violência e ao assédio têm maior predis-
posição para cometer erros no trabalho e 
a prestar serviços de qualidade inferior. No 
setor dos cuidados de saúde, em particular, 
isto pode ter consequências potencialmente 
catastróficas (Mayhew et al., 2004), e resultar 
em litígios por negligência profissional.
Nos Estados Unidos da América, o "abuso de 
poder" (um dos muitos termos usados para 
descrever a violência no local de trabalho) é 
considerado uma "ameaça organizacional" 
predominante, que custa anualmente às 
organizações um valor na ordem dos 23,8 
mil milhões de dólares em "despesas com 
cuidados de saúde, perda de produtividade, 
desmotivação, aumento do absentismo e 
afastamento de local de trabalho"(Pradhan e 
Jena, 2018).
A violência e o assédio laboral também podem 
ter consequências para a sociedade no seu 
conjunto, em termos de custos relacionados 
com os serviços de apoio social, de saúde 
e com a segurança social. Estes custos 
incluem despesas com consultas médicas, 
tratamentos e/ou reabilitação, bem como 
com a segurança social/prestações devido 
a reformas antecipadas – e ainda, custos 
mais intangíveis relacionados com a perda 
de pessoal produtivo numa fase prematura 
(Hoel et al., 2001).
26
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
1. Violência e assédio no mundo do trabalho: uma ameaça à segurança e à saúde
© Arturoosorno – Dreamstime.com
02
Quadros 
regulamentares  
de SST 
que abordam a 
violência e o assédio 
no mundo do trabalho
 © Fizkes - Dreamstime.com
2.1 Normas Internacionais de Trabalho
15 Várias convenções fundamentais da OIT – a Convenção (n.º 105), sobre a Abolição do Trabalho Forçado, de 1957, a 
Convenção (n.º 182) relativa à Interdição das Piores Formas de Trabalho das Crianças e à Ação Imediata com vista à 
Sua Eliminação, de 1999 e a Convenção (n.º 111) sobre a Discriminação em Matéria de Emprego e Profissão, de 1958 
– referem formas ilegais de trabalho que se relacionam de forma intrínseca com a violência. A Convenção  (n.º 111), 
apela à implementação de uma política nacional para a igualdade com vista à eliminação de qualquer discriminação no 
emprego e na profissão, baseada na etnia, cor, sexo, religião, opinião política, nacionalidade ou origem social. Várias 
convenções e recomendações da OIT contêm referências diretas à violência e ao assédio, incluindo a Convenção (n.º 
169) sobre Povos Indígenas e Tribais, de 1989, a Convenção (n.º 189) relativa ao Trabalho Digno para as Trabalhadoras 
e Trabalhadores do Serviço Doméstico, de 2011 e a Recomendação que a acompanha (n.º 201); Convenção do 
Trabalho Marítimo, de 2006 (MLC, 2006), alterada em 2016; Recomendação (n.º 200) sobre o VIH e SIDA, de 2010,  e a 
Recomendação (n.º 204) sobre Transição da Economia informal para a Economia formal, de 2015. Embora não se refira 
especificamente à violência ou ao assédio, existem outras normas da OIT que podem abordar indiretamente a violência 
e o assédio, incluindo normas relacionadas com trabalhadores/as migrantes, emprego, condições de trabalho e SST.
16 A violência e o assédio com base no género são definidos como a violência e o assédio dirigidos a pessoas em razão 
do seu sexo ou género, ou que afeta pessoas de um determinado sexo ou género de forma desproporcionada, e 
inclui o assédio sexual. Embora a violência de género e o assédio possam ser dirigidos a homens ou mulheres, a 
mulheres e, em particular, a jovens as mulheres, são desproporcionadamente afetadas porque a violência e o assédio 
resultam frequentemente de um poder desigual das relações, e as mulheres e raparigas têm geralmente um estatuto 
inferior na sociedade. 
17 De acordo com o artigo 2.º, a Convenção abrange: pessoas empregadas, tal como definidos pela legislação e práticas 
nacionais, bem como pessoas trabalhando independentemente do seu vínculo contratual, pessoas em formação, 
incluindo estágio e aprendizes, trabalhadores com rescisão de contrato, pessoas voluntárias, pessoas candidatas a 
emprego e indivíduos que exerçam a autoridade, deveres ou responsabilidades de um empregador.
Em junho de 2019, a Conferência do 
Centenário da OIT aprovou a Convenção 
(n.º 190) sobre Violência e Assédio, 2019 
e a Recomendação que a acompanha 
(n.º 206). As novas normas reconhecem 
o direito de todas as pessoas ao trabalho 
livre de violência e de assédio – e apelam 
à sua proibição, prevenção e abordagem 
na legislação aplicável e em políticas, bem 
como através da negociação coletiva. Ao 
adotar estes instrumentos, a comunidade 
internacional deixou claro que a violência e 
o assédio no mundo do trabalho não serão 
tolerados e devem ser eliminados.
Antes da adoção destes instrumentos, a OIT 
já tinha adotado um conjunto de normas 15 
destinadas a proteger os trabalhadores e as 
trabalhadoras em geral, ou determinadas 
categorias profissionais, contra um conjunto 
de situações em que se verifica violência e 
assédio. 
Convenção (n.º 190) sobre Violência 
e Assédio, 2019 e a Recomendação 
(n.º 206) que a acompanha 
A Convenção (n.º 190) reconhece que a 
violência e o assédio são inaceitáveis e que 
todas as pessoas têm direito a um trabalho 
livre de violência e assédio. 
Tal como referido, a Convenção define a 
"violência e o assédio" como um conjunto de 
comportamentos e de práticas inaceitáveis 
ou ameaças, ocorridas uma única vez ou 
de forma repetida, que visam, resultem ou 
sejam suscetíveis de causar danos físicos, 
psicológicos, sexuais ou económicos, 
incluindo violência de género e assédio. 16
Com o objetivo de proteger todos os 
trabalhadores e trabalhadoras e pessoas no 
mundo do trabalho, a Convenção abrange 
um número vasto de pessoas 17 e aplica-se 
aos setores público e privado, à economia 
formal e informal e às áreas urbanas e rurais. 
Reconhece, que "as pessoas que exercem a 
autoridade, os deveres ou as responsabilidades 
de um empregador" também estão expostos 
a violência e assédio no trabalho. (Artigo 2.º).
Tanto a Convenção (n.º 190) como a 
Recomendação (n.º 206) baseiam-se na 
adoção de uma abordagem inclusiva, 
integrada e sensível ao género para prevenir 
e eliminar a violência e o assédio no mundo 
do trabalho. Estas normas preveem medidas 
de prevenção e de proteção, de controlo e de 
remediação, de orientação e de formação. Ao 
adotar esta abordagem, a Convenção exige 
que os Estados-membros reconheçam as 
funções diferentes e complementares dos 
governos, das entidades empregadoras e 
dos trabalhadores e respetivas organizações, 
tendo em conta a natureza e a extensão das 
respetivas responsabilidades. 
29
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
Algumas disposições centram-se especifi-
camente na prevenção através de abordagens 
d
e segurança e saúde no trabalho. O artigo 
9
.º, por exemplo, exige a adoção de leis
e regulamentos que obriguem a que as
entidades empregadoras tomem medidas
adequadas em conformidade com o seu grau
de responsabilidade 
para prevenir a violência
e o assédio no mundo do trabalho. O mesmo
a
rtigo sugere que a gestão da SST nos  locais
de trabalho deve ter em conta a violência
e
 o assédio. Defende ainda a adoção e a
a
plicação de uma política nesta matéria; com
i
dentificação de perigos e avaliação dos riscos; 
adoção de medidas preventivas e de controlo;
i
nformação e formação. A Recomendação
(n.º 206) apresenta orientações adicionais,
nomeadamente, sobre os elementos que
devem ser incluídos na política e em aspetos
e
speciais que devem ser considerados na
avaliação dos riscos.18
O artigo 10.º centra-se na aplicação de 
me
didas corretivas, incluindo medida s 
relac ionadas com o control o e fiscalização 
do cumprimento da legislação nacional e 
respetiva regulamentação; mecanismos 
e procedimentos de resolução de litígios; 
s
anções; remediação e serviços de apoio; e 
p
roteção da privacidade e confidencialidade. 
Em particular, estabelece o direito de 
trabalhadores e trabalhadoras "poderem 
ab
andonar uma situação de trabalho desde 
q
ue exista justificação razoável para crer 
que a mesma representa um perigo grave e 
eminente para a sua vida, saúde ou segurança 
devido
 à violência e ao assédio, sem sofrer 
re presálias ou outra s consequência s 
indevidas, e o dever de informar a gestão". 
(alínea g) do a r
 tigo 10.º 19 Reconhec e 
igualmente que a inspeção do trabalho deve 
estar habilitada a lidar 
com a violência e o 
assédio no mundo do trabalho, através da 
emissão de autos
 que exijam medidas de 
execução imediata, e ordens para cessar as 
atividades em caso de perigo iminente para 
a vida, saúde ou segurança, observando 
eventual direito a recurso junto da autoridade 
judicial ou administrativa que possa estar 
prevista na lei (alínea h) do artigo 10.º. 
18 Note que todas estas questões são mais aprofundadas no Capítulo 4: Intervenção a nível dos locais de trabalho: 
s
istemas avançados de gestão da SST para a prevenção da violência e do assédio.
19 Es
ta disposição está em conformidade com o Artigo 13.º da Convenção (n.º 155), sobre a Segurança e Saúde dos 
Trabalhadores, de 1981, que apela para a a proteção contra consequências indevidas para os trabalhadores que 
abandonem uma situação de trabalho desde que exista justificação razoável para crer que a mesma representa um 
perigo grave e iminente para a sua vida ou saúde.
O artigo 11.º exige aos Estados-membros que 
a violência e o assédio sejam integrados em 
políticas nacionais relevantes, nomeadamente 
as que dizem respeito à SST, à igualdade e não 
discriminação, e migração.
A Recomendação (n.º 206) estabelece igualmente 
que as disposições relativas à violência e ao 
assédio nas leis, regulamentos e políticas 
nacionais devem ter em conta as normas da OIT 
relativas à SST, tais como a Convenção (n.º 155) 
sobre a Segurança, a Saúde dos Trabalhadores, 
de 1981, e a Convenção (n.º 187), sobre o 
Quadro Promocional de Segurança e Saúde no 
Trabalho, de 2006, as quais serão analisadas 
posteriormente no texto e no anexo I.
Normas Internacionais do Trabalho 
sobre SST 
Existe um conjunto de instrumentos norma-
tivos sobre SST destinados a proteger 
segurança e saúde no trabalho. Ainda 
que esses instrumentos não abordem 
especificamente a violência e o assédio, é 
evidente que tal conduta constitui um risco 
óbvio para a saúde. Estas normas incluem:
X Co
nvenção (n.º 155), sobre
a Segurança e Saúde dos
Trabalhadores, de 1981 e a
sua Recomendação (n.º 164) e
Protocolo (n.º 155), de 2002;
X Con
venção (n.º 161) sobre
Serviços de Saúde no
Trabalho, de 1985 e a sua
Recomendação (n.º 171);
X Re
comendação (n.º 194)
sobre a Lista de Doenças
Profissionais, de 2002;
X Con
venção (n.º 187) sobre
o Quadro Promocional
da Segurança e Saúde no
Trabalho, de 2006 e a sua
Recomendação (n.º 197).
Nota
O Anexo I apresenta 
uma descrição das 
disposições aplicáveis 
à violência e ao assédio 
incluídas nestas normas 
de SST. Adicionalmente, 
o Anexo VI apresenta 
uma seleção de 
ferramentas e recursos 
da OIT sobre SST para a 
prevenção da violência e 
do assédio no mundo do 
trabalho.
30
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
A Convenção (n.º 155) define que o termo 
"saúde" em relação ao trabalho, "não 
indica apenas a ausência de doença ou de 
enfermidade; inclui também os elementos 
físicos e mentais que afetam a saúde 
diretamente relacionados com a segurança e 
a higiene no trabalho". (alínea e) do artigo 3.º). 
Estabelece igualmente os princípios básicos 
para a definição de uma política e uma 
estratégia a nível nacional e empresarial, 
para a aplicação de medidas de prevenção e 
de proteção da segurança e saúde.
A Recomendação (n.º 164) estabelece 
a adoção de tomadas medidas em 
conformidade "com a política nacional de 
SST para prevenir danos físicos ou mentais 
devido às condições de trabalho" (alínea e) do 
artigo 3.º). Define igualmente as obrigações 
das entidades empregadoras para  
assegurar que a organização do trabalho, 
nomeadamente no que diz respeito aos 
horários de trabalho e pausas para descanso, 
não afetem negativamente a segurança e a 
saúde no trabalho. Estabelece como sendo 
obrigação da entidade empregadora, adotar 
todas as medidas adequadas tendo em vista 
a eliminação da "fadiga física e mental" 
(alínea g) do artigo 10.º). 
A Convenção (n.º 161) descreve as funções 
e finalidade dos serviços de saúde no 
trabalho, de aconselhamento às entidades 
empregadoras, aos trabalhadores e seus 
representantes sobre os requisitos para a 
promoção e manutenção de um ambiente 
de trabalho seguro e saudável – de modo a 
"promover a saúde física e mental ideal em 
relação ao trabalho" e também adaptar o 
trabalho "às capacidades dos trabalhadores 
à luz do seu estado de saúde física e mental" 
(alínea a) do artigo 1.º). 
A Recomendação (n.º 194)  pre vê a 
revisão e atualização regulares da lista 
de doenças profissionais da OIT. Esta 
lista da OIT, atualizada em 2010, abrange 
atualmente as perturbações mentais e 
comportamentais, incluindo a perturbação 
de stress  pós-traumático (PTSD) e "outras 
perturbações mentais ou comportamentais 
não mencionadas no item anterior, em que 
20 Lista de Doenças Profissionais da OIT (revista em 2010), ponto 2.4.2, disponível em: https://www.ilo.org/wcmsp5/
groups/public/---ed_ protect/---protrav/---safework/documents/publication/wcms_125137.pdf  
exista uma relação direta cientificamente 
estabelecida, ou determinada por métodos 
adequados às condições e práticas nacionais, 
entre a exposição a fatores de risco decor-
rentes de atividades de trabalho e a(s) 
perturbação mentais e comportamentais 
desenvolvidos pelo trabalhador ou trabalha-
dora."20
É interessante sublinhar que o conceito de 
mundo do trabalho, adotado na Convenção 
(n.º 190), está alinhado com as normas de SST. 
Nos termos da Convenção (n.º 155), o termo 
"local de trabalho" abrange todos os locais 
onde os/as trabalhadores/as precisam de 
permanecer ou de se dirigir por motivos de 
trabalho e que estejam sob o controlo direto 
ou indireto da entidade empregadora (alínea c) 
do artigo 3.º). Adicionalmente, o Protocolo de 
2002 relativo à Convenção (n.º 155) sobre a 
Segurança e Saúde dos Trabalhadores, de 1981, 
expande claramente o âmbito do significado 
do trabalho ao solicitar informações sobre as 
medidas tomadas em matéria de acidentes 
de trabalho, doenças e outros danos para 
a saúde, que ocorram "no decurso ou no 
âmbito do trabalho" (alínea e) do Preâmbulo). 
Na secção de definições, a denominação 
"evento perigoso" abrange um acontecimento 
facilmente identificável, tal como definido 
nos termos da legislação e regulamentação 
nacionais, com o potencial de causar acidentes 
ou doenças profissionais a pessoas no 
trabalho ou ao público (alínea c) do artigo 1.º). 
O termo "acidente em percurso" abrange 
os acidentes que resultem em morte ou 
ferimentos pessoais ocorridos no sentido 
direto entre o local de trabalho e (i) a residência 
principal ou secundária do trabalhador ou 
trabalhadoras; (ii) o local onde habitualmente 
toma as refeições; ou (iii) o local onde 
recebe habitualmente a sua remuneração 
(alínea d) artigo 1.º). A Recomendação (n.º 164) 
estabelece igualmente que as entidades 
empregadoras devem manter registos 
relevantes para a segurança e saúde no 
trabalho e para o ambiente de trabalho... 
incluindo registos de todos os acidentes 
de trabalho e doenças que originadas "no 
decurso ou no âmbito do trabalho" (n.º 2 do 
artigo 15.º).
 
31
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
2.2 Instrumentos Regionais de SST
21 Diretiva 89/391/CEE do Conselho relativa à introdução de medidas destinadas a incentivar a melhoria das condições de 
segurança e saúde dos trabalhadores no trabalho.
22 Na secção II, a diretiva enumera as obrigações das entidades empregadoras relacionadas com a SST. De acordo com o 
n.º 1 do artigo 6º, a entidade empregadora tomará as medidas necessárias para a segurança e a proteção da saúde dos 
trabalhadores, incluindo a prevenção dos riscos profissionais e a prestação de informações e formação, bem como a 
prestação da organização e dos meios necessários.
23 O artigo 13º especifica ainda que os trabalhadores devem, nomeadamente, de acordo com a sua formação e as instruções 
dadas pelo seu empregador (...) (d) Informar imediatamente a entidade patronal e/ou os responsáveis pela segurança e saúde dos 
trabalhadores de qualquer situação de trabalho que tenham motivos razoáveis para considerar que representa um perigo grave e 
iminente para a segurança e a saúde e quaisquer deficiências nos sistemas de proteção; e) cooperar, em conformidade com a prática 
nacional, com a entidade empregadora e/ou os responsáveis pela segurança e saúde no trabalho, durante o tempo necessário para 
permitir a realização de quaisquer tarefas ou requisitos impostos pelas autoridades competentes para proteger a segurança e a saúde 
dos trabalhadores; f) Cooperar, em conformidade com a prática nacional, com a entidade empregadora e/ou os responsáveis pela 
segurança e saúde dos trabalhadores, durante o tempo que for necessário para permitir à entidade assegurar que o ambiente de 
trabalho e as condições de trabalho são seguros e não representam riscos para a segurança e a saúde no âmbito da sua atividade... 
Nos termos do n.º 3 do artigo 5.º, as obrigações dos trabalhadores no domínio da segurança e da saúde no trabalho não 
afetam o princípio da responsabilidade da entidade empregadora.
24 Nos termos do n.º 2 do  artigo 6.º, os princípios gerais de prevenção a aplicar pelos  entidades empregadoras na área da SST são: 
a) evitar riscos; b) avaliar os riscos que não podem ser evitados; c) combater os riscos na fonte; d) adaptar o trabalho ao indivíduo, 
nomeadamente no que se refere à conceção de locais de trabalho, à escolha dos equipamentos de trabalho e à escolha dos 
métodos de trabalho e de produção, tendo em vista, nomeadamente, a amenidade do trabalho monótono e o trabalho a uma 
taxa de trabalho pré-determinada e reduzir o seu efeito sobre a saúde; e) adaptação ao progresso técnico; f) substituição do 
perigoso pelos não perigosos ou pelos menos perigosos; g) desenvolver uma política de prevenção global coerente que abranja 
a tecnologia, a organização do trabalho, as condições de trabalho, as relações sociais e a influência dos fatores relacionados com 
o ambiente de trabalho; h) dar prioridade às medidas de proteção coletiva sobre as medidas de proteção individuais; e i) dar 
instruções adequadas aos trabalhadores.
25 Veja-se, por exemplo, o Protocolo relativo à Carta Africana dos Direitos humanos e dos Povos sobre os Direitos das Mulheres 
em África ("Protocolo de Maputo"), adotado pela União Africana em 2003; O Protocolo sobre o Género e o Desenvolvimento, 
adotado em 2008 pela Comunidade de Desenvolvimento da África Austral (SADC); Convenção Interamericana sobre 
prevenção, punição e erradicação da violência contra as mulheres, adotada em 1994 pela Organização dos Estados 
Americanos; Carta Social Europeia de 1996, revista e  ratificada por 34 dos 47 Estados-Membros do Conselho da Europa.
Alguns instrumentos regionais – apesar de 
não mencionarem diretamente a violência 
e o assédio – incluem-nos como parte dos 
requisitos de SST.
Por exemplo, o Instrumento sobre Segurança 
no Trabalho dos Andes, adotado pela Comu-
nidade dos Andes em 2004, estabelece que 
as empresas devem desenvolver um plano 
geral de avaliação de riscos. Este plano 
deve incluir medidas de "adaptação do 
trabalho" e das tarefas, às competências dos 
trabalhadores e trabalhadoras, considerando 
a sua condição de saúde física e mental, tendo 
em conta os princípios ergonómicos e outras 
matérias relacionadas com os diferentes 
riscos psicossociais no trabalho” (alínea k) do 
Artigo 11.º ).
A Declaração Social e Laboral, adotada pelo 
Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) em 1998, 
reconhece que “todos os trabalhadores têm 
o direito de realizar as suas atividades num 
ambiente seguro que proteja a sua saúde física 
e mental, que promova o seu desenvolvimento 
profissional e o seu desempenho profissional” 
(ar tigo 17.º).
Alguns dos regulamentos aplicáveis mais 
abrangentes relacionados com a violência e 
o assédio não estão plasmados na Carta dos 
Direitos Fundamentais da União Europeia de 
2000. Esta, estabelece direitos políticos, sociais 
e económicos para os cidadãos da UE, incluindo 
"o direito ao respeito pela sua integridade 
física e mental" (n.º 1 do artigo 3.º).
A Diretiva 89/391/EEC 21 sobre SST contém 
princípios básicos de saúde e segurança no 
trabalho. Esta Diretiva, estabelece os deveres 
das entidades empregadoras de "assegurar a 
saúde e segurança dos trabalhadores em todos 
os aspetos relacionados com o trabalho (n.º 1 
do artigo 5.º),22 bem como as responsabilidades 
dos trabalhadores e trabalhadoras, de proteger 
tanto quanto possível, a sua própria segurança 
e saúde e a de outras pessoas afetadas pelos 
seus atos ou omissões no trabalho de acordo 
com a sua formação e as instruções dadas pela 
entidade empregadora. 23
No n.º 2 do artigo 6º, a Diretiva estabelece 
os princípios gerais de prevenção a observar 
pela entidade empregadora na área da SST. 24 
Estes princípios são obrigatórios e genéricos 
e, como tal, têm de ser aplicadas para eliminar 
todos os riscos profissionais, incluindo os riscos 
psicossociais (Lerouge, 2017). Os Estados-  
-membros implementaram esta Diretiva através 
de legislação, e alguns também desenvolverem 
orientações sobre formas de prevenção do 
bullying.
Há outros instrumentos regionais que cobrem 
alguns aspetos da violência e do assédio no 
mundo do trabalho – nomeadamente, para 
proteger as mulheres do assédio sexual ou da 
violência de género.25 
32
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
2.3 Legislação e regulamentação nacional sobre SST
O desenvolvimento de um enquadramento jurídico eficaz na  
prevenção, controlo e remediação da violência 
e do assédio no trabalho é crucial. 
Convirá referir que nem todas as obrigações legais (e direitos correspondentes) 
que tenham sido adotados para enfrentar esta situação refiram especificamente a 
violência e o assédio na perspetiva da segurança e saúde no trabalho.
No entanto, em muitos países as abordagens nacionais, geralmente encontram-se 
direcionadas para a promoção do segurança e saúde no trabalho – mas que também 
incluem a violência e o assédio no trabalho no mesmo âmbito. Esta secção centrar-se-á 
nas tentativas de proteção contra a violência e o assédio através quadro regulamentar 
da SST.
26 Base de Dados Global sobre Legislação de Segurança e Saúde no Trabalho (LEGOSH) da OIT disponível em: http://
www.ilo.org/dyn/legosh/en/f ?p=14100:1000:0::NO ::: 
27 Artigo 236º do Código do Trabalho do Burkina Faso (Lei N.º 028-2008-AN, de 13 de maio de 2008). 
28 Câmara de Recursos do Emprego Nacional, Sala II Expte nº 31.939/09 Enviado. O Def. N.º 100.146 de 16/2/ 2012, R. F., P 
c/ Citytech S.A. s/mobbing (González – Maza). 
Dever geral das entidades 
empregadoras de proteção da saúde 
física e mental dos trabalhadores e 
trabalhadoras
A maioria dos países dispõe de alguma forma 
de legislação que estipula como obrigação 
das entidades empregadoras, assegurar 
e proteger a saúde e a segurança dos seus 
trabalhadores e trabalhadoras nos locais de 
trabalho. Em vários países esta obrigação 
inclui implicitamente tanto a saúde física 
como psicológica – na verdade, a legislação 
de SST de pelo menos 55 países abrange a 
saúde física e mental. 26 Por exemplo, no 
Burkina Faso, as entidades empregadoras 
têm o dever de tomar todas as medidas 
necessárias para proteger a saúde física e 
mental dos trabalhadores e trabalhadoras 
da empresa, incluindo de quem tem contrato 
de trabalho temporário, aprendizes e em 
estágio. 27 
A legislação nem sempre menciona 
explicitamente que a violência e o assédio 
constituem riscos para a saúde e segurança 
dos trabalhadores e trabalhadoras. No 
entanto, o dever de assegurar proteção das 
entidades empregadoras, pode ser inter-
pretada implicitamente, como abrangendo 
também as ameaças para saúde e segurança, 
decorrentes da ocorrência de violência 
e de assédio laboral. Algumas entidades 
responsáveis pela SST e por mecanismos 
de compensação, emitiram orientações de 
caráter não vinculativo em que as obrigações 
das entidades empregadoras deveriam ser 
interpretadas neste sentido (SWA, 2013). 
Na Argentina, em casos sobre assédio em 
que houve violação do dever de assegurar 
condições de trabalho dignas ou de segurança 
e saúde nos locais de trabalho, os tribunais 
do trabalho consideraram que as entidades 
empregadoras deveriam responder pelos 
seus próprios atos e/ou de terceiros e tinham 
igualmente a obrigação da reparação dos 
danos causados. 28
Nota
O Anexo II apresenta 
exemplos de 
disposições sobre 
violência e assédio e 
de leis e regulamentos 
nacionais relacionados 
com a SST.
33
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
© ColleenMichaels – Dreamstime.com
 X Caixa 4 – Dever de proteção pela entidade empregadora: o caso do Canadá 
Em diversos países as entidades empregadoras podem ser responsabilizadas pela violação 
do dever da proteção de um trabalhador ou trabalhadora se o mesmo ou a mesma, ou outra 
pessoa estiver envolvida em atos de violência e de assédio no local de trabalho. 
A lei geral do Canadá exige que as entidades empregadoras tomem todas as medidas 
adequadas para proteger os seus trabalhadores e trabalhadoras de quaisquer perigos no local 
de trabalho, incluindo os do ambiente trabalho. Em certos casos, o tribunal considerou ser 
da responsabilidade da entidade empregadora proteger os trabalhadores e trabalhadoras de 
violência psicológica e de assédio. Ainda que tivessem sido implementadas políticas internas 
contra o assédio laboral, a mera existência da política era insuficiente porque não tinha sido 
seguida de forma justa e equilibrada, e as investigações das denúncias não foram realizadas 
de forma imparcial.  Nestes casos, podem ser aplicadas coimas à entidade empregadora e/ou 
o assediador pode ser dispensado. 29   
Os mesmos princípios são aplicados também em países de direito civil. Por exemplo, 
em França, uma entidade empregadora é responsável pelas ações cometidas pelos/as 
subordinados/as, mesmo que o empregador não seja diretamente responsável pela sua 
ocorrência. 30 
Em Itália, o empregador pode ser responsabilizado legalmente por violação das suas 
responsabilidades contratuais gerais de proteção .31
29 Ver, por exemplo: Caminhos de ferro do Norte do Canadá Co. vs. Anderson, (1911), 45 S.C.R. 355 e Boucher 
vs. Wal-Mart Canada Corp., 2014 ONCA 419 (Ontário).
30 Tribunal Francês da Câmara Social de Cassação, Recurso n.º 09-69616, 6 de março de 2011. 
31 Artigo 2087.º do Código Civil Italiano. 
34
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
Proibição da violência e do 
assédio no local de trabalho 
Quando existe regulamentação da violência 
e do assédio, raramente todas as várias 
formas de assédio são definidas e proibidas.32 
No entanto, em várias jurisdições, foram 
promulgadas proibições específicas relativas 
ao assédio,33 mobbing 34 e bullying.35  
A responsabilidade de proibir e prevenir a 
violência e o assédio no local de trabalho, 
geralmente é atribuída à entidade 
empregadora. Mas em alguns casos, os 
trabalhadores e trabalhadoras tem a 
obrigação de não cometer atos equivalentes 
a assédio contra colegas de trabalho – por 
exemplo, certas disposições presentes na 
Lei Finlandesa para a Segurança e Saúde no 
Trabalho e a Lei de Saúde e Segurança no 
Trabalho de Ontário proíbe que se envolvam 
em praxes. 36  Nalguns casos, quaisquer 
terceiras pessoas que estejam em contacto 
com trabalhadores e trabalhadoras também 
estão abrangidas por esta proibição, 
nomeadamente na Bélgica. 37  
Nos países de direito comum, a violência 
e o assédio podem ser abordados através 
do código penal, de responsabilidade 
civil, contratual e outra legislação (como 
a legislação de responsabilidade civil dos 
EUA sobre o sofrimento emocional, ou 
de responsabilidade civil do Reino Unido 
sobre o assédio). Dependendo do regime 
jurídico, a responsabilidade por negligência 
e incumprimento da obrigação legal de 
32 Um exemplo é a Lei do Trabalho das Maurícias 50 de 1975, secção 55(A), que define a violência no local de trabalho 
como incluindo agressões, abusos verbais, ameaças, bullying  (cujo significando engloba qualquer forma de agressão 
física ou psicológica).
33 Por exemplo, no Reino Unido (Lei de Proteção contra o Assédio de 1997); Singapura (Lei de Proteção contra assédio de 
2014); Nova Zelândia (Lei de Assédio de 1997); Espanha (secção 173 do Código Penal Espanhol).
34 Por exemplo na Polónia (secção 94.3 do Código do trabalho); Eslovénia (alínea a) do artigo 6.º da Lei das Relações 
Laborais; França (secção I. 1152-1 do Código do Trabalho; e Paraguai (Resolução MTESS N.º388, 2019)
35 Por exemplo, no Chile (secção 2 do Código do Trabalho); Polónia (secção 94.3 do Código do Trabalho); Eslovénia (alínea 
a da secção 6 da Lei da Relação de Emprego da Eslovénia).
36 Secção 18.  (3) da Lei Finlandesa de SST n.º 738/2002; secção 28 da Lei SST de Ontário; artigo 28º da lei Australiana de 
Segurança e Saúde no Trabalho (Cth) 2011.
37 Secção 32 da Lei Belga de 4 de agosto de 1996 sobre o bem-estar no trabalho.
38 Ahmad vs. Ontário Hydro 1997 899 (ON CA).
39 Por exemplo, a Lei das Condições de Trabalho de 1999 dos Países Baixos especifica que a noção de pressão 
psicossocial relacionada com o emprego inclui intimidação sexual, agressão e violência, bem como agravamento e 
pressão do trabalho numa situação de emprego que causa stress  (secção 1(3) e.).
40 Secção 417 da Lei das Obrigações da Turquia (2011).  
41 Secção 27 da Lei finlandesa de SST N.º 738/2002. 
42 Secção. L4121-2 do Código do Trabalho francês. 
43 Secção 1 do Conselho Nacional sueco de Segurança e Saúde no Trabalho sobre Vitimização no trabalho de 21 de 
setembro de 1993.
proteção pode também constituir uma base 
válida para pedidos de indemnização nos 
tribunais da lei comum. (Squelch e Guthrie, 
2010). 
No Japão, os tribunais reconheceram a 
existência do assédio por abuso de poder. Esta 
medida destina-se a proteger os trabalhadores 
e trabalhadoras de quem detêm maior poder 
nas organizações, e baseia-se na obrigação 
de compensar os danos causados a terceiras 
pessoas (Hsiao, 2015). As vítimas podem 
solicitar essa compensação nos termos da 
legislação contratual (por exemplo, por violação 
das obrigações contratuais no Canadá).38
Requisitos para a adoção de 
medidas preventivas da SST
Muitos países exigem também que as 
entidades empregadoras implementem 
medidas de prevenção relativamente aos 
riscos psicossociais que conduzam ao stress  
laboral. Estes riscos incluem, por vezes, 
formas de violência geralmente reconhecidas, 
como violência psicológica, física e sexual e 
assédio.39 
Dependendo do regime jurídico, a entidade 
empregadora é obrigada a adotar medidas 
para prevenir a ocorrência de violência 
psicológica,40 ameaças de violência,41 "assédio 
moral" (psicológico),42 e intimidação,43 ou vários 
dos acima referidos. Na Colômbia, a Lei sobre o 
Assédio no Local de Trabalho considera maus 
tratos laborais, perseguição, discriminação, 
35
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
bullying, iniquidade e incapacidade de proteger, 
como formas de assédio.44 
A lei, por vezes, tem estes fatores em conta e 
exige a adoção de medidas específicas para 
proteger o bem-estar dos trabalhadores e 
trabalhadoras quando entram em contacto 
com terceiras pessoas. 45
Além disso, o dever de proteção do direito 
comum, embora originalmente estabelecido 
relativamente ao dever da entidade 
empregadora de prevenir a ocorrência de 
danos físicos e de doenças, também pode ser 
aplicado à violência, ao assédio e aos danos 
psicológicas.
Enquanto em muitos países foi estabelecido 
apenas o dever geral da adoção medidas 
preventivas, em alguns casos encontram-se 
com frequência definições precisas sobre que 
medidas devem ser adotadas para garantir a 
saúde e segurança. 
Em diversos países, existe o dever da criação 
de políticas, regras ou orientações sobre 
violência e assédio laboral. Por exemplo, 
no Quénia, as entidades empregadoras 
com vinte ou mais pessoas empregadas, 
após consulta às mesmas ou aos seus 
representantes, caso existam, devem emitir 
uma declaração sobra a política em matéria 
de assédio sexual, estabelecer mecanismos 
para a sua implementação e  proporcionar 
formação dirigida à gestão e ao pessoal sobre 
a política adotada. 46 Da mesma forma, no 
Uganda, as entidades empregadoras com mais 
de 25 pessoas empregadas têm a obrigação de 
adotar uma política por escrito, com vista a 
combater  o assédio sexual.47
O "dever" que recai sobre as entidades 
empre-gadoras, obriga-as a realizar com 
frequência um procedimento de avaliação de 
risco e identificar fatores específicos de riscos 
para a saúde e segurança do seu pessoal. 
Designadamente, os riscos para a saúde física 
e mental relacionados com o assédio moral 
têm que ser avaliados em França, esta forma 
44 Secções 2 e 9 da lei colombiana 1010/2006 sobre assédio no local de trabalho. 
45 Por exemplo, na Bélgica (secção 32 da Lei Belga de 4 de agosto de 1996, sobre o bem-estar dos trabalhadores no 
desempenho do seu trabalho); e na Noruega (secção 4-3 (4) da Lei Norueguesa do Ambiente de Trabalho).
46 Secção 6(2) - (4) da lei do Emprego (2007) (Quénia).
47 Secção 3 do Regulamento do Emprego (Assédio Sexual) de 2012 (Uganda).
48 Art. L4121-2 do Código do Trabalho francês.
49 Secção 32(2) da Lei Belga de 4 de agosto de 1996 sobre o bem-estar dos trabalhadores no exercício das suas funções. 
50 Secção 48 1 (1) do Lei Orgânica 3/2007 de 22 de março sobre a igualdade efetiva de mulheres e homens (Espanha)
de assédio é considerada um risco inerente 
ao ambiente de trabalho. 48 
Em alguns países, existe o requisito legal de 
implementação de protocolos de compromisso 
para lidar com a violência e o assédio. Estes 
protocolos são destinados à prevenção de 
ocorrências deste tipo de condutas e para 
resolução de conflitos antes que os mesmos 
se agravem e tenham que ser resolvidos em 
tribunal. Por exemplo, na Bélgica, as entidades 
empregadoras são obrigadas a implementar 
procedimentos dirigidos aos trabalhadores e 
trabalhadoras que considerem ter sofrido um 
dano psicossocial e que lhe permitem solicitar: 
a) uma intervenção psicossocial informal com 
aconselhamento confidencial ou com um/a 
consultor/a de prevenção, que consiste em 
encontrar informalmente uma solução através 
de entrevistas, ou de uma intervenção com 
uma terceira pessoa ou uma conciliação; b) uma 
intervenção psicossocial formal que consiste na 
solicitação à entidade empregadora para tomar 
medidas coletivas e individuais adequadas, na 
sequência da análise da situação específica do 
trabalho do requerente e das medidas sugeridas 
por profissional de prevenção. 49 Em Espanha, 
as empresas são obrigadas a "promover 
condições de trabalho que impeçam o assédio 
sexual e o assédio com base no sexo, aplicar 
procedimentos específicos para a sua prevenção 
e canalizar queixas ou eventuais alegações 
formuladas por quem foi objeto dos mesmos. 
Para tal, podem ser estabelecidas medidas com 
vista a negociar com os representantes dos 
trabalhadores, tais como o desenvolvimento 
e a divulgação de códigos de boas práticas, 
em campanhas de informação, ou ações de 
formação."50
A formação sobre violência no trabalho 
e assédio é, por vezes, um requisito 
adicional. Por exemplo, em El Salvador, o 
Regulamento Geral sobre Prevenção de 
Riscos Profissionais e Gestão dos Locais de 
Trabalho incumbe entidades empregadoras 
de desenvolver programas de prevenção 
de riscos psicossociais que promovam 
ambientes de trabalho saudáveis, com 
36
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
formação e participação de um especialista 
na área.  Estes programas devem incluir 
medidas para sensibilizar e advertir sobre 
as causas e efeitos da violência contra as 
mulheres e o assédio sexual no trabalho.51 No 
Canadá, as entidades empregadoras devem 
proporcionar educação e formação aos 
trabalhadores e trabalhadoras em caso de 
exposição a violência no trabalho e aos riscos 
inerentes riscos. 52 Adicionalmente, para 
efeitos de formação ou avaliação de riscos, 
devem ser tidas em conta formas específicas 
de violência, tal como na República da Coreia, 
onde a “formação para prevenir o assédio 
sexual no trabalho é obrigatória. 53
Mecanismos de queixas 
Os mecanismos internos de queixas são 
frequentemente exigidos pela legislação 
laboral ou de SST. Por exemplo, no Paraguai 
foi criado, em 2019, o Gabinete para a 
Prevenção e Proteção contra a Violência 
no trabalho sob a tutela do Ministério do 
Trabalho, Emprego e Segurança Social. 
Antes de reportar ao Gabinete, a pessoa 
que faz a denúncia deve em primeiro ligar, 
apresentar uma queixa à empresa, 54 que 
deverá iniciar uma investigação e submeter 
as suas conclusões ao Gabinete. O autor da 
denúncia só pode apresentar-se diretamente 
ao Escritório em casos de violência/assédio 
pela autoridade máxima da empresa.
A confidencialidade das reclamações é 
essencial para proteger a privacidade de 
ambas as partes. A legislação de alguns 
países, como é o caso do Paraguai, não 
se pronunciam expressamente sobre o 
anonimato das queixas. No entanto, dado que 
o anonimato pode encorajar reclamações não 
fundamentadas e/ou afetar a dignidade das 
pessoas envolvidas, noutros países é exigida 
a identificação de quem faz a denúncia– sem 
prejuízo do dever de confidencialidade. Este é 
o caso de alguns organismos de inspeção do 
trabalho, do Chile, do Uruguai ou de Espanha, 
em que a pessoa que apresenta queixa deve 
identificar-se.
51 Decreto N.º 86/2012 que aprova o Regulamento de Gestão da Prevenção de Riscos no Local de Trabalho (El Salvador).
52 Parte XX, secção 20.10(1) do Regulamento Federal de SST do Canadá.
53 Arte. 3-2 da Lei da República da Coreia sobre igualdade de emprego e apoio à reconciliação entre trabalho e família,  
N.º 3989 de 1987.
54 Resolução Nº 388/2019 (Paraguai).
55 Secção 14 da Lei Geral alemã sobre Igualdade de Tratamento de 14 de agosto de 2006.
Nos países onde a violência e o assédio 
são classificados como crime, também é 
possível apresentar uma queixa-crime que 
pode concluir com um julgamento e uma 
sentença de privação de liberdade. Estes 
processos podem ser paralelos a uma ação 
administrativa dos serviços de inspeção do 
trabalho. 
Proteção contra retaliações  
e represálias
A alínea g) do artigo 10.º da Convenção (n.º 190), 
estipula que os trabalhadores e trabalhadoras 
têm o direito de abandonar o local de 
trabalho com justificação razoável para crer 
que o mesmo representa um perigo grave e 
eminente para a sua vida, saúde ou segurança 
devido à violência e assédio, sem que daí venha 
a sofrer represálias. Esta forma de proteção foi 
encontrada em muitos regulamentos de SST. 
Por exemplo, na Alemanha, existe o direito de 
recusar trabalhar caso a entidade empregadora 
não tome medidas adequadas para eliminar o 
assédio sexual ou assédio moral.55 
Proteger as pessoas que apresentam queixa 
contra as retaliações ou represálias por parte 
das entidades empregadoras e/ou colegas de 
trabalho por denunciarem situações violência 
e assédio no local de trabalho deve ser um 
elemento fundamental de um regime de 
proteção abrangente (OIT, 2018b). A proteção 
contra as represálias inclui geralmente 
proteção contra a demissão tanto para quem 
apresenta queixa como para espectadores/e 
ou testemunhas.
Por exemplo, no Japão, a nova lei anti 
assédio inclui uma disposição que proíbe 
as entidades empregadoras de despedir 
quem denuncie casos de assédio, ou de 
tratar desfavoravelmente por denunciar 
essas situações (Herbert Smith Freehills LLP, 
2019a). Na República da Coreia, uma nova lei 
sobre o bullying  no trabalho inclui sanções 
às entidades empregadoras em caso de 
retaliação. As represálias por denuncias de 
assédio e bullying  no trabalho podem estar 
sujeitas a coimas até 30 milhões de KRW (cerca  
37
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
28.500 dólares americanos), ou prisão até 
três anos (Herbert Smith Freehills LLP,2019b). 
Na Austrália, qualquer trabalhador ou 
trabalhadora que apresente uma queixa 
relativa a um problema de segurança e saúde 
no trabalho, tem proteção contra qualquer 
conduta discriminatória. 56
Sanções e remediação
De acordo com a Recomendação (n.º 206), 
parágrafo 15, as vítimas de violência e 
de assédio no mundo do trabalho devem 
ter acesso a indemnizações em casos de 
danos ou doenças psicossociais, físicos ou 
quaisquer outros prejuízos que resultem em 
incapacidade para trabalhar.
Sempre que as alegações de violência e assédio 
tenham sido investigadas e comprovadas, 
a sanção e/ou medida de remediação por 
conduta ofensiva dependerão de diversos 
fatores, entre os quais:
 X a jurisdição (país, estado/território/  
/província) em que a queixa ou alegação 
foi apresentada;
 X a legislação aplicável a essa Jurisdição; 
 X a/s via/s legal escolhida pelo/a autor/a da 
denúncia e/ou pela entidade reguladora 
(por exemplo, nos termos da legislação de 
saúde e segurança no trabalho, direito do 
trabalho, direito civil, direito penal, etc.);
 X a gravidade da conduta ofensiva (incluindo 
a possibilidade de constituição de processo 
nos termos do direito penal ou se for restrito 
a incumprimentos ou contravenções da lei 
civil ou outra); 
 X as vias de recurso previstas em matéria 
penal ou civil ou de direito comum) relativas 
a condutas ofensivas.
Caso uma queixa seja alvo de tratamento 
a nível interno (isto é, se a queixa for 
apresentada dentro da organização), as 
entidades empregadoras podem resolver 
56 Secção 105 da Lei australiana de Saúde e Segurança do Trabalho, N.º 137, 2011 ( Commonwealth ).
57 Por exemplo secção 36 (b) do Código do Trabalho da Suazilândia.
58 O Tribunal francês da Câmara Social de Cassação, Recurso Nº. 05-41489, 15 de novembro de 2006; e Supremo Tribunal 
de Justiça de Navarra (Espanha), abril de 2001. 
os casos de violência ou de assédio através 
de transferência ou cessação do contrato 
de trabalho de quem praticou esses atos, 57 
promover a mediação e/ou a conciliação 
(ou qualquer outra forma de resolução 
alternativa de litígios) às partes, proporcionar 
sensibilização e/ou formação, tomar 
outras medidas para resolver o problema. 
Caso a queixa seja submetida a um órgão 
externo, órgãos judiciais, administrativos 
ou equiparados a judiciais, o mesmo, pode 
conceder indemnizações às vítimas e obrigar 
os agressores ou a entidade empregadora a 
compensar os danos causados à vítima (OIT, 
2018b).   
Alguns tribunais civis decidiram conceder 
indemnizações como compensação  
por assédio moral, enquanto doença 
profissional. 58 No Japão, por exemplo os 
tribunais permitem que a compensação seja 
paga às famílias das vítimas de "abusos de 
poder" que se tenham suicidado (Hsiao, 2015). 
Na Finlândia, as indemnizações são alargadas 
às agressões cometidas por terceiras pessoas 
(Eurofound, 2015). 
Em muitos países, incluindo Espanha e 
Canadá, o regime jurídico de pensões, prevê 
o pagamento de uma compensação em caso 
de doença profissional, dos danos causados 
pela violência e pelo assédio (Velasquez, 
2010; Lippel e Sikka, 2010).
É importante que a solução possa passar 
por uma compensação por presunção 
de despedimento, nos casos em que os 
trabalhadores e trabalhadoras se despedem 
devido à violência e ao assédio no trabalho 
(por considerarem não ser seguro permanecer 
nos seus empregos). Nestes casos, pode 
haver lugar a readmissão posteriormente, 
compensação ou reintegração. Deixar um 
emprego por causa de violência e de assédio 
recorrentes e não reivindicar a cessação de 
emprego não é incomum, muitas vítimas 
preferem afastar-se do que ter que enfrentar 
novamente o trauma do confronto e a 
incerteza dos seus resultados (Stewart et al.,  
2016).
38
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
 X Caixa 6 – Justiça reparadora
 X Caixa 5 – A cultura do silêncio em torno da violência e do assédio
Em alguns países, 59 a resolução de conflitos – incluindo litígios relacionados com a violência 
e assédio no trabalho – é prática comum. Seguindo uma fórmula padronizada que evita ir a 
tribunal. Esta fórmula consiste essencialmente num processo em que as partes negoceiam 
termos de acordo aceitáveis para ambas; os termos do acordo são incorporados num acordo 
escrito confidencial. Este acordo (também conhecido como acordo de não-divulgação ou 
AND) inclui normalmente, entre outras, disposições de confidencialidade mútua e de não 
desvalorização, que impedem as partes de discutir os termos do acordo, bem como as 
circunstâncias que o envolvem (Leer e Rogers, 2019).
Os AND são utilizados frequentemente para resolver alegações de assédio sexual. São vistos 
como vantajosos porque a entidade empregadora evita litígios e protege a sua reputação, 
enquanto a vítima evita ter que passar por uma ação legal prolongada – o que muitas 
vezes significa reviver uma experiência traumática, bem como incorrer em custos legais 
dispendiosos e muitas vezes não reembolsáveis. Na sequência do movimento #MeToo,  no 
entanto, foram feitas revelações sobre a forma como o mediatizado e alegado assédio em 
série Harvey Weinstein repetidamente entrou em AND para resolver queixas de assédio sexual 
– e incluíu cláusulas de sigilo nestes acordos – tem vindo a ser escrutinado em todo o mundo 
(Leer e Rogers, 2019).
Em termos gerais, abordar a violência no local de trabalho e o assédio pode ter um foco 
individual (por exemplo, estratégias corretivas ou de reparação), um foco organizacional 
(abordagens regulamentares ou reparadoras), ou ambos (OIT, 2004, 2009). Embora as 
abordagens regulamentares se centrem na legislação e na política, as abordagens de 
justiça reparadora oferecem respostas de responsabilidade partilhada sem culpa, não 
punitivas e partilhadas destinadas a reconstruir as relações de trabalho incluindo permitir 
que os infratores alterem o seu comportamento. As abordagens de justiça reparadora são 
consideradas particularmente eficazes no que diz respeito à violência no trabalho e foram 
adotadas em vários países (Hutchinson, 2009).
A Suécia tem sido precursora na adoção de uma abordagem restauradora não punitiva da 
violência no trabalho, nomeadamente convidando as entidades empregadoras a encontrar 
soluções para a intimidação. O processo começa com uma conversa confidencial com o/a 
perpetrador/a para que procure a assistência de consultoria externa (como por exemplo os 
serviços de saúde ocupacional) se necessário, convidando o/a consultar um/a psicólogo/a, 
e/ou a adotar medidas corretivas, formação e/ou transferência para outras funções. 60 
Curiosamente, na Colômbia, as entidades empregadoras têm o dever de estabelecer um 
procedimento interno, confidencial, conciliatório e eficaz para ultrapassar os casos de assédio 
laboral.  Além disso, as atividades corretivas pedagógicas e a terapia de grupo podem ser 
utilizadas para melhorar as relações de trabalho (OIT, 2018b).  
59 Por exemplo, Austrália, Canadá, Estados Unidos da América.
60 Orientações sobre as secções 5 e 6 da Portaria do Conselho Nacional de Segurança e Saúde ocupacionais 
da Suécia que contém disposições relativas a medidas contra a intimidação no trabalho de 1993.
39
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
©
 © Marcel Crozet / OIT
2.4 Garantir a conformidade legal através 
da inspeção do trabalho 
A Convenção (n.º 81) sobre Inspeção do 
Trabalho, de 1947 e o Protocolo de 1995 
definem as atribuições da inspeção do 
trabalho, incluindo o controlo e a fiscalização. 
A aplicação de medidas coercivas deve ser 
combinada com a prestação de informações 
e de aconselhamento técnico de apoio às 
entidades empregadoras na prevenção de 
acidentes e doenças profissionais.
No Canadá, os resultados das "ações inspetivas 
de controlo do cumprimento das obrigações 
legais em segurança e saúde", realizados em 
2014 demostraram que as infrações mais 
comuns diziam respeito à não avaliação dos 
riscos de violência no trabalho e à não aplicação 
de uma política sobre violência e assédio e 
implementação de medidas de prevenção 
para proteger a SST dos trabalhadores e 
trabalhadoras jovens (OIT, 2018a).
Visitas inspetivas aos locais de 
trabalho
Os inspetores e inspetoras do trabalho realizam 
visitas inspetivas aos locais de trabalho para 
avaliar o cumprimento das obrigações legais. 
De acordo com a Recomendação (n.º 206), as 
visitas inspetivas aos locais de trabalho devem 
abranger a violência e o assédio laboral como 
parte do seu mandato (parágrafo 21). 
Em El Salvador são realizadas visitas inspetivas 
de caráter preventivo destinadas a identificar 
todas as formas de violência contra mulheres, 
incluindo assédio moral e sexual, violência e 
comportamentos abusivos (OIT, 2018b).
Na Finlândia, a inspeção do trabalho aplica 
um questionário aos trabalhadores e 
trabalhadoras antes de cada visita inspetiva 
a locais de trabalho específicos, a questionar 
sobre se sentem que a sua saúde e a segurança 
se encontram em risco devido a violência ou 
ameaça de violência no trabalho. As respostas 
a este questionário permitem definir o foco 
das suas visitas – e podem dar instruções à 
entidade empregadora sobre medidas de 
correção sobre agressões no local de trabalho 
(OIT, 2018b).
Na Noruega, a inspeção do trabalho pode emitir 
autos de notícia para prevenir a violência e o 
assédio, tanto originada internamente como 
por terceiras pessoas. Também podem exigir 
às empresas a elaboração de um plano de 
prevenção e controlo da violência no trabalho, 
o qual, deve incluir procedimentos de queixa 
(Carta et al., 2015).
Em casos pontuais, a lei impõe à entidade 
empregadora, aos/às representantes 
dos/as trabalhadores/as ou à gestão, a 
obrigatoriedade do envolvimento das 
entidades com competências de inspeção do 
trabalho. Na Bélgica, por exemplo, a Direção 
de Controlo da Segurança Social tem de ser 
alertada pelos profissionais de prevenção 
quando for considerado que existe um 
perigo grave e eminente para trabalhadores 
e trabalhadoras (OIT, 20118b).
 © Marcel Crozet / OIT
41
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
Campanhas de inspeção 
direcionadas 
Em algumas jurisdições, os serviços inspetivos 
realizam ações direcionadas para determinadas 
formas de violência no local de trabalho. Em 
Espanha, por exemplo, a inspeção do trabalho 
pode realizar campanhas dirigidas a locais 
de trabalho dos setores mais vulneráveis à 
violência e ao assédio – como escolas, hospitais 
e no comércio a retalho (Velázquez, 2010). E na 
Alemanha, foi lançado um projeto de formação 
para inspetores e inspetoras do trabalho sobre 
stress e pressão psicológica no trabalho (OIT, 
2018b).
No Chile, em 2019, a Direção Geral do 
Trabalho efetuou visitas inspetivas em mais 
de 200 empresas no âmbito de um programa 
específico de inspeção na área dos riscos 
psicossociais. Estas organizações foram 
selecionadas com base em queixas recebidas 
por assédio sexual e moral no trabalho.
Guias e ferramentas para a inspeção do 
trabalho
De acordo com a Recomendação (n.º 206), os 
inspetores e inspetoras do trabalho devem 
61 Na UE, o Comité de Altos Responsáveis de Inspeção do Trabalho (CARIT) desenvolveu em 2011 um conjunto de 
ferramentas inspetivas sobre riscos psicossociais no trabalho. Em 2007, a Autoridade Dinamarquesa para o Ambiente do 
Trabalho desenvolveu 24 instrumentos de orientação específicos para os inspetores do trabalho para os ajudar a avaliar, 
em cada setor, os fatores de risco mais importantes para a violência no trabalho, experiências traumáticas, trabalho 
noturno e por turnos, bullying  e assédio sexual (Rasmussen et al., 2011). Em Espanha, o Código de Prática dos Inspetores 
do Trabalho sobre Assédio e Violência no Trabalho, publicado em 2009, considera a ocorrência de violência e do assédio 
laboral como uma violação dos regulamentos de SST – e, como tal, de interesse para os/as inspetores/as do trabalho. 
O Código abrange a violência interna e de terceiros, tanto de natureza física como psicológica (Velázquez, 2010). Além 
disso, a Inspeção-geral do Trabalho e da Segurança Social emitiu regulamentos técnicos específicos relacionados com 
ações inspetivas relacionadas com a violência e ao assédio laboral. (Ver: Regulamento Técnico 69/2009 em:  http://www.
mitramiss.gob.es/itss/ITSS/ITSS_Descargas/Atencion _ciudadano/Criterios_tecnicos/CT_69_2009.pdf ); e o Regulamento 
Técnico 87/2011 em: http://www.mitramiss.gob.es/itss/ITSS/ITSS_Descargas /Atencion_ciudadano/Criterios_tecnicos/
CT_87_2011.pdf).  Na Colômbia, o Manual da Inspeção do Trabalho e Segurança Social (emitido pelo Ministério do 
Trabalho), inclui uma secção específica sobre queixas apresentadas pelas vítimas de assédio laboral, que também 
aconselha as entidades empregadoras a aplicarem mecanismos preventivos.
receber formação sensível ao género com vista 
a identificar e abordar a violência e o assédio 
no mundo do trabalho, incluindo os perigos e 
os riscos psicossociais, a violência e o assédio 
baseados no género e na discriminação 
contra grupos específicos de trabalhadores e 
trabalhadoras (artigo 20.º). 
Os Estados-membros devem igualmente 
financiar, desenvolver, implementar e divulgar, 
orientações e programas de formação 
inclusivos à dimensão de género para apoiar 
juízes se juízas, inspetores e inspetoras do 
trabalho, agentes da polícia, procuradores e 
procuradoras e outras categorias profissionais  
dos serviços públicos no cumprimento dos 
seus mandatos em matéria de violência e de 
assédio laboral, bem como para sensibilizar o 
público e as entidades empregadoras privadas 
e trabalhadores/as e suas organizações na 
prevenção e nas abordagens da violência e do 
assédio no mundo do trabalho (parágrafo 23, 
alínea b).
Em países onde a legislação aborda a violência 
no trabalho, as inspeções têm muitas vezes 
formação sobre esta questão ou recebem 
orientações específicas.61
 � Caixa 7 – Proteção dos inspetores e inspetoras do trabalho contra a violência e do assédio de terceiros
Os inspetores e inspetoras do trabalho podem ser vítimas de violência e de assédio durante ou após 
as visitas inspetivas.
Em 2004, três inspetores do trabalho e um motorista da Inspeção do Trabalho brasileira foram 
assassinados durante uma visita de inspetiva à Chacina de Unaí, Novo, em Mina Gerais. Quinze anos 
depois, os arguidos no caso do Brasil ainda não foram julgados (Olivieto, 2018).
Vários organismos de inspeção do trabalho estão a tomar uma posição mais firme para intervir 
contra agressões, ameaças ou intimidação por terceiras pessoas (entidades empregadoras sujeitas a 
inspeção, trabalhadores/as, assessores/as ou outras pessoas) contra o seu pessoal.
Por exemplo, em Espanha, a Instrução N.º 8/2010 emitida pela Inspeção do Trabalho e da Segurança 
Social, aprova a Política de Prevenção do Riscos Profissionais, com o objetivo de proteger o pessoal 
da inspeção na execução das suas funções. Também estabelece um registo de incidentes em todo o 
país. Em 2017 foram reportados um total de 26 casos de violência e assédio (MTMSS, 2018).
42
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
2.5 Diálogo social e acordos coletivos
62 Ver: http://www.industriall- union.org/inditex . 
63 Ver: http://www.industriall-union.org/ industriall-global-union-and-hm-sign-globalframework-agreement . 
64 Consequentemente, os parceiros sociais nacionais chegaram a novos acordos ou inseriram novos elementos nos 
contratos coletivos existentes a nível setorial ou empresarial; elaboraram igualmente orientações, declarações ou fizeram 
declarações conjuntamente acordadas. Exemplos de acordos incluem: o acordo do setor bancário luxemburguês (2009), 
que estabelece regras para a prevenção, serviços de aconselhamento e resolução de  assédio "moral"; O acordo coletivo 
nacional francês sobre assédio e violência no trabalho (2010), exige que as entidades empregadoras estabeleçam medidas 
– em consulta aos trabalhadores e seus representantes – para prevenir e combater o assédio laboral; O acordo-quadro 
nacional da Itália (2015), que transpôs integralmente o Acordo Quadro Europeu de 2007.
65 Em 2014, 115 sindicatos da Argentina estavam a criar departamentos para combater a violência e o assédio laboral 
(OAVL e MTEyss, 2014).
O diálogo social entre entidades empregadoras 
e trabalhadores, através de acordos coletivos 
de trabalho (também conhecidos como acordos 
de negociação coletiva, contratos coletivos de 
trabalho ou acordos de trabalho) pode ser um 
instrumento eficaz para o reforço da proteção 
da saúde física e mental dos trabalhadores 
e trabalhadoras e do seu bem-estar e para 
prevenir e eliminar a violência e o assédio nos 
locais de trabalho. 
Os sindicatos e as organizações de entidades 
empregadoras em todo o mundo utilizam 
processos de negociação coletiva para abordar 
a violência e o assédio laboral – que muitas 
vezes consideram os aspetos psicossociais da 
violência. Uma série de abordagens diferentes 
pode refletir-se nesses acordos. Uma 
abordagem pode incluir meras declarações 
de princípios e requisitos do local de trabalho 
– ou setor – políticas e acordos. Mas esses 
acordos deverão incluir também disposições 
pormenorizadas que definam diferentes os 
elementos da violência e do assédio, bem 
como especificar programas de prevenção, 
de sensibilização e de atividades de formação, 
procedimentos a adotar nos locais de trabalho, 
mecanismos de reporte e recolha de dados, e 
outros tipos de apoio psicológico às vítimas.
As estruturas sindicais internacionais 
adotaram acordos-quadro para combater 
violência e o assédio laboral em conjunto com 
várias empresas multinacionais. Em 2014, a 
Federação Mundial de Sindicatos da Indústria 
(IndustriALL Global Union ) e a Inditex, a maior 
empresa de venda a retalho de moda do 
mundo, renovaram o seu acordo-quadro 
global (GFA), que proíbe castigos físicos, 
assédio sexual e racial, abusos verbais e de 
poder e qualquer outra forma de assédio ou 
de intimidação. 62 A IndustriALL  concluiu um 
acordo-quadro mundial, semelhante com 
a empresa de vestuário H&M e o sindicato 
sueco IF Metal em 2015.63 
Na África Oriental, a ITUC realizou programas 
de sensibilização e de formação para que 
os sindicatos nacionais os apoiassem na 
negociação de cláusulas de acordos coletivos 
com vista a estabelecer comissões de assédio 
sexual e de SST, nomeadamente, na República 
Unida da Tanzânia, no Uganda e na África do 
Sul (ITUC, 2016).
A nível regional, os parceiros sociais europeus 
adotaram o Acordo-quadro sobre o stress  
laboral em 2004; e, em 2007, assinaram o  
Acordo-quadro Europeu sobre assédio e 
violência no trabalho, que visa a sensibilização 
das entidades empregadoras, dos trabalha-
dores e respetivos representantes destinado 
a identificar, prevenir e gerir a violência e o 
assédio no trabalho. 64 Em 2010, os parceiros 
sociais europeus de vários setores (incluindo 
o setor dos cuidados de saúde e da educação) 
adotaram as Orientações para a prevenção 
da violência e do assédio de terceiras pessoas 
no trabalho, com o objetivo de apoiar os  
entidades empregadoras, os trabalhadores 
e respetivos representantes na prevenção, 
redução e mitigação da violência por 
terceiras pessoas no local de trabalho. Foram 
assinados outros acordos setoriais a nível 
europeu que incluem um acordo entre os 
parceiros sociais europeus do setor marítimo 
que em 2013 lançou um projeto destinado a 
erradicar o assédio e o bullying  na indústria 
marítima (Eurofound, 2015).
Na Argentina, um novo acordo coletivo de 
combate à violência e ao assédio no local de 
trabalho foi assinado por mais de 70 sindicatos 
e pelo Ministério do Trabalho em maio de 
2012 (Pillinger, 2017). O acordo condena todas 
as formas de violência e assédio laboral e 
promove a negociação coletiva como forma 
de estabelecer políticas e medidas eliminar 
aqueles comportamentos.65 
Em Mianmar, a Federação dos Trabalhadores 
das Minas (MWFM) iniciou o diálogo social com 
43
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
as entidades empregadoras e recomendou a 
inclusão de uma cláusula no acordo coletivo de 
trabalho para prevenir a violência e o assédio 
no trabalho (Pillinger, 2017).66 
Na Austrália, muitas entidades empregadoras 
reconheceram – em acordos de empresa – que 
os trabalhadores e trabalhadoras por vezes 
enfrentam situações de violência familiar ou de 
abusos na sua vida pessoal que podem afetar a 
sua presença ou o desempenho no trabalho.67 
Consequentemente, a medida adotada é 
frequentemente uma licença remunerada 
66 Desde 2017, foram assinados catorze acordos de trabalho relativos à violência relacionada com o trabalho e assédio 
(Pillinger, 2017).
67 A Convenção (n.º 190) convoca os Estados-membros a tomar as medidas adequadas para reconhecer os efeitos da 
violência doméstica e, na medida do possível, atenuar o seu impacto no mundo do trabalho (alínea f) do artigo 10.º). 
A Recomendação (n.º 206), apresenta exemplos de medidas que podem ser adotadas para mitigar o impacto da 
violência doméstica no mundo do trabalho, por exemplo: licenças para as vítimas de violência doméstica; acordos 
de trabalho flexíveis e proteção das vítimas de violência doméstica; proteção temporária e  adequada contra o  
despedimento de vítimas de violência doméstica, exceto por motivos não relacionados com a violência doméstica e as  
suas consequências; A inclusão da violência doméstica nas avaliações de risco nos locais de trabalho; Um sistema de 
referência para medidas públicas de mitigação da violência doméstica, sempre que existam; e sensibilização sobre os 
efeitos da violência doméstica (Alínea a) n.º 18).
68 Ver, por exemplo, cláusula 15.ª do Acordo Empresarial Australiano de Jornalistas Judeus 2019, disponível em: https://
www.fwc .gov.au/documents/documents/agreements/fwa/ae506096.pdf . 
69 Ver: https://www.fwc.gov.au/documents/decisionssigned/html/2018fwcfb3936.htm#P61_3183 . 
por violência familiar, permitindo  trabalhar a 
tempo parcial, diversificar os seus padrões de 
trabalho, alterar temporariamente o seu local 
de trabalho, alterar os seus dados de contacto 
de trabalho, como o telefone e endereço de 
email,  trabalhar temporariamente a partir 
de casa ou outro local de modo a lidar com a 
violência familiar.68 Além disso, em 1 de agosto 
de 2018, foram inseridas disposições sobre 
licenças  familiares e de  violência doméstica em 
todos os 122 Acordos Modernos da Austrália – 
com uma cláusula modelo desenvolvida para 
inclusão.69
© Cassidy K. / OIT
44
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
2. Quadros regulamentares de SST que abordam a violência e o assédio no mundo do trabalho
03
Tal como referido, a Convenção (n.º190) apela a uma abordagem inclusiva, integrada e de resposta 
à dimensão de género para a prevenção e eliminação da violência e do assédio no mundo do 
trabalho (n.º 2 do artigo 4.º). O artigo 11.º, especificamente, declara que os Estados-membros, 
após consulta das organizações mais representativas das entidades empregadoras e dos 
trabalhadores, procurarão assegurar que 
a.  A violência e o assédio no mundo do 
trabalho são abordados em políticas 
nacionais relevantes, tais como as relativas 
à segurança e à saúde no trabalho, à 
igualdade e à não discriminação, e às 
migrações;
b.  As entidades empregadoras e os 
trabalhadores e suas organizações, 
bem como as autoridades competentes, 
recebam orientações, recursos, formação 
ou outros instrumentos, em formato 
acessível, conforme adequado, sobre 
a violência e o assédio no mundo do 
trabalho, incluindo a violência de género 
e o assédio; e
c.  Sejam levadas a cabo iniciativas, 
incluindo campanhas de sensibilização.
Este capítulo descreve alguns exemplos de medidas que devem ser adotadas no âmbito do 
quadro nacional da SST para melhor abordar a violência e o assédio.
Iniciativas  
e práticas nacionais 
de SST
 © Marcel Crozet / OIT
3.1. Conceção e implementação de políticas 
abrangentes de SST e orientações para a  
gestão da violência e do assédio
70 Ministério do Trabalho e Ministério da Segurança Social e Saúde, Política Nacional de Saúde e Segurança dos 
Trabalhadores, instituído pela Portaria Interministerial N.º 153/2004, n.º 27 (novembro de 2004).
71 O Conselho Consultivo Nacional para a Segurança e Saúde no Trabalho (CCNSST), em colaboração com a OIT; Política 
Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho 2018, disponível em: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/ public/---
americas/---ro-lima/---sro-port_of_spain/documents/publication/ wcms_694979.pdf .
72 Ver: http://mhworkplace.moph.gov.lb/en/home .
Políticas e estratégias de SST
Alguns países dispõem de políticas nacionais 
de SST generalistas, as quais deverão, no 
entanto, incluir a questão de violência e o 
assédio nos locais de trabalho. Tanto o Brasil70 
e como a Guiana71, por exemplo, referem-se 
especificamente às questões de saúde 
causadas pela intimidação e pela violência no 
local de trabalho na sua legislação e exortam 
as entidades empregadoras a assegurarem 
que devem ser eliminadas, na medida em 
que for razoavelmente exequível.  
O Líbano, de acordo com a sua Estratégia 
Nacional de Saúde Mental de 2015-2020, 
lançou o Programa Nacional de Saúde Mental 
(SNS) do Ministério da Saúde Pública, em 
setembro de 2019. Trata-se de uma iniciativa 
destinada a sensibilizar as entidades 
empregadoras e envolvê-las na melhoria e na 
promoção da saúde mental nos seus locais 
de trabalho. Como parte desta iniciativa, 
foi desenvolvida uma Carta Nacional para a 
Saúde Mental no Trabalho72 em colaboração 
com o Escritório da Organização Mundial 
da Saúde no Líbano. A Carta promove uma 
abordagem integrada com vista à prevenção 
dos riscos profissionais bem como a 
promoção de elementos de proteção e de 
gestão de doenças mentais. Também aborda 
o assédio moral e o bullying,  uma vez que 
são geralmente referidos estado na origem 
do stress laboral e dos perigos para a saúde 
física e mental.
Diretrizes de SST, códigos de 
boas práticas e normas 
A Recomendação (n.º 206) apela aos 
Estados-membros para financiar,  
desenvolver, implementar e divulgar, 
"Códigos de boas práticas e instrumentos de 
avaliação dos riscos de violência e de assédio 
no mundo do trabalho, em geral ou para 
setores específicos" (Artigo 23.º, alínea c).
 
Em muitos países, as orientações 
sobre prevenção e combate da 
violência e do assédio laboral 
é fornecida por um conjunto 
diversificado de entidades, 
designadamente o Ministério do 
Trabalho, a Inspeção do Trabalho, 
ou as autoridades nacionais de 
SST, agências ou institutos, e os 
parceiros sociais. Estes materiais 
de orientação "oficiais", podem 
assumir várias formas, tais 
como normas, códigos de boas 
práticas, diretrizes ou manuais, 
bem como ferramentas online  
que ajudam a avaliar os riscos 
psicossociais, como a violência e 
o assédio.  
No Canadá, o Gabinete de Normalização do 
Québec (GNQ) e a Associação de Normas 
do Canadá (Grupo ANC) desenvolveram 
conjuntamente uma norma nacional 
concebida para apoiar as organizações e as 
entidades empregadoras a promover a saúde 
mental e a segurança nos locais de trabalho. 
(Grupo GNQ-ANC, 2013). Adicionalmente, o 
Ministério do Trabalho de Ontário introduziu 
o Código de Boas Práticas para Abordar 
o Assédio Laboral em 2016 para ajudar as 
entidades empregadoras a cumprir os novos 
requisitos legais nas abordagens sobre 
assédio laboral (Ontário, 2018).
Nota
O anexo V apresenta 
uma lista de 
ferramentas e recursos 
relevantes sobre 
violência e assédio no 
mundo do trabalho, 
incluindo recursos 
online; normas, 
orientações e acordos; 
cursos de formação; 
guias práticos; e 
outros materiais de 
informação.
46
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
3. Iniciativas e práticas nacionais de SST
No Chile, o Protocolo de Monitorização de 
Fatores de Risco Psicossocial no Trabalho 
foi publicado em 2013 e inicialmente 
implementado em alguns setores. A partir de 
setembro de 2015, no entanto, é obrigatório 
para todas as empresas do país, implementar 
o Protocolo, juntamente com o Questionário 
SUSESO/ISTAS-21, um instrumento de 
medição padronizado para avaliar fatores de 
risco psicossociais. 73
Em Singapura, o Ministério do Trabalho 
(Manpower Ministry ), juntamente com o 
Congresso Nacional de Sindicatos (CNS) 
e a Federação Nacional das entidades 
empregadoras de Singapura (FNES), emitiu 
as Orientações Tripartidas sobre Gestão do 
Assédio Laboral, que serve como um guia 
prático para entidades empregadoras e 
trabalhadores evitar e gerir o assédio laboral 
(Manpower Ministry,  Singapura 2015). O guia 
sublinha a importância da gestão proativa, 
e centra-se em medidas preventivas para 
garantir um local de trabalho seguro. 
Também sugere medidas essenciais e ações 
corretivas que as entidades empregadoras 
e as pessoas afetadas devem adotar para 
responder a ocorrências de assédio. 
No Território da Capital Australiana, existe 
um código de boas de práticas elaborado 
ao abrigo da Lei do Trabalho da Saúde e da 
Segurança (2011) daquela região, o Código de 
Boas Práticas para a Saúde e Segurança do 
Trabalho (Prevenção e Resposta ao Bullying  
de 2012 (n.º 1), fornece informações gerais 
sobre o cumprimento da legislação sobre 
SST relativamente aos riscos de segurança 
e saúde associados ao bullying  (Território 
da Capital Australiana, 2012). O Código foi 
desenvolvido com consulta do governo, dos 
sindicatos e as organizações empregadoras. 
Códigos de boas práticas como este têm 
um estatuto legal especial, uma vez que são 
automaticamente admissíveis como prova em 
processos judiciais ao abrigo da Lei da SST e 
respetiva regulamentação. Os tribunais podem 
73 O questionário SUSESO/ISTAS 21 foi adotado e validado entre 2008 e 2012, para responder a um aumento 
significativo das doenças profissionais associadas à saúde mental no país. O questionário foi desenhado para avaliar 
fatores de risco psicossociais e promover intervenções para os controlar e impedir, através de uma metodologia 
participativa que incentiva o diálogo social bipartido nas empresas. A abordagem aborda uma série de dimensões 
– incluindo as exigências psicológicas do trabalho, desenvolvimento de trabalho ativo e competências, apoio social, 
respeito qualidade de liderança, e compensação. Neste momento, encontram-se em curso os procedimentos com 
vista à validação de uma nova versão do questionário que incluirá uma dimensão da violência e do assédio laboral. 
Ver: https://www.suseso.cl/606/w3-article-19640.html . 
74 A ferramenta digital está disponível em: https://osha.europa. eu/en/tools-and-publications/e-guide-managing-stress-
and-psychosocial-risks .
75 O portal eletrónico da HSE sobre violência no trabalho está disponível em: http://www.hse.gov.uk/violence/index.htm  
76 Ver: https://www.ilo.org/dyn/natlex/natlex4. detail?p_lang=en&p_isn=83375
considerar um código como prova do que é 
conhecido como um perigo, risco ou medida de 
controlo e pode apoiar-se nele para determinar 
o que foi "razoavelmente executado atendendo 
às circunstâncias". Exemplos similares, são 
os códigos de boas práticas emitidos pela 
Autoridade de Saúde e Segurança (por 
exemplo, o código de boas práticas sobre 
assédio sexual e moral no trabalho e o código 
de conduta para entidades empregadoras e 
trabalhadores, sobre prevenção e resolução 
do assédio moral no trabalho), que pode ser 
admitido como prova em processos crime 
instaurados ao abrigo da Lei de Segurança, 
Saúde e Bem-Estar do Trabalho de 2005.
Foram também desenvolvidas páginas 
eletrónicas e ferramentas digitais para 
informar e apoiar as entidades empregadoras 
e os trabalhadores e trabalhadoras na gestão 
dos riscos psicossociais no local de trabalho, 
incluindo a abordagem da violência e do 
assédio. Por exemplo, a nível da UE, a Agência 
Europeia para a Segurança e Saúde no Trabalho 
(EU-OSHA) desenvolveu um guia eletrónico para 
gerir o stress e os riscos psicossociais destinado 
a  entidades empregadoras e trabalhadores de 
pequenas empresas.74 No Reino Unido, o portal 
eletrónico do Instituto de Saúde e Segurança 
(HSE) tem uma secção sobre violência no 
trabalho,75 que apresenta orientações sobre 
diferentes questões, tais como requisitos 
legais, políticas e procedimentos, e sobre a 
prevenção da violência no trabalho. Inclui 
também vários recursos, tais como estudos de 
caso, estatísticas, guias e folhetos. Por exemplo, 
o folheto: Violência no trabalho.  Um guia para 
entidades empregadoras, fornece conselhos 
práticos para a gestão eficaz da violência, com 
base no sistema de gestão da HSE.
Muitos países desenvolveram códigos de 
boas práticas ou orientações que abordam o 
assédio sexual no local de trabalho. Como por 
exemplo o Botsuana (Código de Boas Práticas: 
Assédio Sexual no Local de Trabalho, 2002 )76 
e Malásia ( Código de Boas Práticas sobre 
47
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
3. Iniciativas e práticas nacionais de SST
Prevenção e Erradicação do Assédio Sexual 
no Local de Trabalho, 1999). 77 No Paquistão, 
o Código de Conduta Tolerância Zero para o 
Assédio Sexual 78 deve ser adotado por todas as 
entidades empregadoras, nos termos da Lei 
da Proteção no Trabalho contra o Assédio às 
Mulheres de 200979. Na África do Sul, o Código 
Alterado de Boas Práticas sobre o Tratamento 
de Assédio Sexual no Trabalho, 80 prevê uma 
ampla cobertura de eventuais vítimas, 
bem como de potenciais responsáveis ou 
de quem possa ser responsabilizado por 
assédio sexual, incluindo pessoas candidatas 
a emprego, clientes, empresas fornecedores, 
empreiteiros e outros que se relacionem com 
qualquer empresa.
Foram também desenvolvidos alguns 
instrumentos de aconselhamento pelas 
organizações de trabalhadores e de entidades 
empregadoras a nível nacional. Por exemplo, 
a União Canadiana de Funcionários Públicos 
produziu um Kit de Prevenção da Violência e 
do Assédio Laboral  81, que inclui informações 
sobre legislação relevante, conselhos 
de prevenção, um exemplo de lista de 
verificação para inspetores e formas de 
prevenir a violência. Da mesma forma, o 
UNISON a união de sindicatos do serviço 
público do Reino Unido, desenvolveu um 
guia para representantes dos trabalhadores 
em segurança sobre Combater o bullying no 
Trabalho 82, que explica os fundamentos legais 
sobre o assunto e soluções eficazes para 
aplicar nos locais de trabalho.
Em 2011, A Federação de entidades emprega-
doras da Zâmbia elaborou um Código de 
Conduta para entidades empregadoras 
de Trabalho Doméstico na Zâmbia  83 , que 
aconselha as entidades empregadoras a não 
sujeitarem os trabalhadores e trabalhadoras 
do serviço doméstico – ou permitir que sejam 
objeto de – “qualquer tipo de abuso, físico, 
psicológico, sexual ou verbal no ambiente de 
trabalho.”  
77 Ver: https:// www.ilo.org/dyn/travail/docs/1627/CODE%20OF%20PRACTICE% 20ON%20THE%20PREVENTION%20
AND%20ERADICATION%20OF%20SEXUAL%20HARASSMENT%20IN%20THE%20WORKPLACE.pdf . 
78 Ver: https://aasha.org.pk/Women_Harassment_ Docs/Code%20of%20Conduct.pdf . 
79 Ver: http://qau.edu.pk/pdfs/ha.pdf . 
80 Ver: https://www.gov.za/ sites/default/files/gcis_document/201409/278650.pdf .
81 Ver: https:// cupe.ca/violence-prevention-kit-0 . 
82 Ver: https://www. unison.org.uk/content/uploads/2013/07/On-line-Catalogue216953.pdf . 
83 Ver: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_ protect/---protrav/---travail/documents/publication/
wcms_164522.pdf .  
© Gavane S. / OIT
48
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
3. Iniciativas e práticas nacionais de SST
3.2 Recolha de dados sobre violência e assédio
84 Por exemplo, o Inquérito Europeu às Condições de Trabalho (EWCS), disponível em: https ://www.eurofound.europa.
eu/surveys/european-working-conditions-surveys ; o Inquérito Centro-Americano sobre  Condições de Trabalho 
e Saúde (ECCTS), disponível em: http://www.archivosdeprevencion.com/view_document.php?tpd= 2&i=13447 ; o 
Inquérito Nacional aos Trabalhadores: Emprego, Trabalho, Condições e Ambiente de Trabalho (ENTETCML),  disponível 
em: https://www. srt.gob.ar/observatoriosrt/wp-content/uploads/2019/12/ECETSS_Informe_ de_Resultados.pdf ;  
O  Inquérito Chileno sobre Emprego, Trabalho, Saúde e Qualidade de Cida (ENETS), disponível em: https://www.
dt.gob.cl/portal/1629/articles-99630_recurso_1.pdf ; o Inquérito sobre Condições de Trabalho, Saúde e Segurança do  
Uruguai (ICTSSU).
De acordo com a Recomendação (n.º 206), os 
Estados-membros devem envidar esforços 
para recolher e divulgar estatísticas sobre 
violência e assédio no mundo do trabalho, 
desagregados por sexo, forma de violência 
e assédio e setor da atividade económica" 
(parágrafo 22).
A disponibilidade de dados precisos e 
exaustivos sobre a violência e o assédio laboral 
são essenciais para o desenvolvimento de leis, 
de políticas, de estratégias e de programas 
fundamentados que abordam a violência 
e o assédio laboral. No entanto, traçar um 
diagnóstico rigoroso sobre a incidência e a 
prevalência deste fenómeno é extremamente 
desafiante.
Atualmente nem todos os países utilizam 
as mesmas definições para a violência e o 
assédio. E muitas vezes no mesmo país, não 
existe consenso sobre o que é, não é ou deve 
ser contabilizado em estatísticas relevantes 
(por exemplo, pedidos de indemnização por 
violência ou assédio – ou o " stress " por eles 
causado de facto – e que foram negados sendo 
pouco provável que figurem nos dados). 
A ausência significativa de denúncias de 
violência e de assédio no local de trabalho (ainda 
que definido) em todas as atividades, setores e 
profissões torna a questão ainda mais complexa 
(Illing et al., 2016). Um fator que contribui 
para a insuficiência de dados, é o facto de os 
registos oficiais sobre aspetos de SST, apenas 
conterem dados relacionados com doenças 
profissionais que são oficialmente classificadas 
no contexto nacional e os acidentes de trabalho 
que provocam ausências para além de um 
determinado período (Comissão Europeia, 
2015). Mesmo quando os registos ou sistemas 
de monitorização nacionais de SST estão em 
vigor, os trabalhadores e trabalhadoras podem 
hesitar em denunciar casos de violência e 
assédio devido ao "receio de despedimento 
ou de estigmatização, e devido à falta de 
conhecimento sobre os mecanismos de 
denúncias" (OIT, 2016b). Adicionalmente, para 
tomar a decisão de denunciar ou uma situação 
de violência o assédio laboral (mesmo que 
os comportamentos sejam percecionados 
como tal), as vítimas devem considerar 
diversos fatores – nomeadamente a eventual 
necessidade de preenchimento muitos papéis 
(por exemplo, para fazer uma queixa formal ou 
solicitar uma indemnização), a falta de apoio 
institucional e, também, potencialmente, os 
"argumentos dissuasivos, por vezes subtis, 
dos/as colegas de trabalho, da administração 
ou da polícia" Hesketh et al., 2003).
Existem vários métodos para avaliar a violência 
e o assédio laboral, incluindo medidas diretas 
e indiretas. 
Medidas diretas
As medidas diretas incluem as reclamações 
formais; questionários específicos sobre a 
violência e o assédio; critérios de medição de 
dados provenientes de inquéritos periódicos 
existentes sobre o trabalho, inquéritos aos 
membros dos sindicatos, entre outros.
O número de formal de queixas sobre 
violência e assédio é geralmente muito mais 
baixo do que as taxas de prevalência obtidas 
através de questionários anónimos (Illing et 
al., 2016). Existem muitas razões para não 
reportar situações de violência e de assédio, 
sobretudo a crença de que nada vai mudar 
ou que a situação se possa vir a deteriorar; 
o receio de ser vista como uma pessoa que 
causa problemas; a antiguidade da pessoa que 
teve esses comportamentos; preocupações 
relativas às repercussões na carreira (Carter 
et al., 2013); e a falta de conhecimento sobre 
os mecanismos de denúncias (OIT, 2016b). 
Os dados dos inquéritos setoriais sobre 
as condições de trabalho, constituem um 
recurso valioso para os decisores políticos, 
parceiros sociais e investigadores podendo 
ser usados para impulsionar estratégias 
e ações a nível nacional e setorial. Estas 
pesquisas normalmente utilizam amostras 
de grande dimensão e são repetidas 
regularmente. Cada vez mais, estes inquéritos 
incluem questões sobre violência e assédio,  
incluindo bullying  e mobbing.84
49
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
3. Iniciativas e práticas nacionais de SST
 X Caixa 8 – O inquérito francês de 2013 sobre condições de trabalho
O inquérito francês de 2013 sobre condições de trabalho inquiriu os trabalhadores e 
trabalhadoras sobre se alguma vez foram:
 Xignorados/as como se não estivessem presentes;
 Xproibidos/as de se expressar 
 Xridicularizados/as em público;
 Xinjustificadamente criticados/as pelo seu trabalho;
 Xlhes foram atribuídas tarefas inúteis ou abaixo das suas competências;
 Xsujeitos/as a sabotagem ou impedimentos, para que as suas tarefas não pudessem ser 
executadas corretamente;
 Xlhes foi dito que eram mentalmente incapazes;
 Xsujeitos/as a observações obscenas ou condescendentes;
 Xforam sujeitos/as a propostas sexuais insistentes;
 Xforam alvo de piadas ofensivas grosseiras ou de escárnio.
Em seguida foi perguntado sobre a fonte da agressão (colegas de trabalho, clientes, utentes 
ou pacientes, pessoas de outras empresas, outras pessoas) e por que razão julgam ter sido 
alvo de assédio (sexo, género, saúde ou deficiência, cor da pele, nacionalidade, estilo de 
vestuário, idade, orientação sexual, profissão).
Um segundo conjunto de itens  coloca questões mais diretas sobre violência psicológica ou 
física. Foi utilizada uma escala de quatro níveis (Nunca, Ocasionalmente, Frequentemente, 
Sempre), foi perguntado se nos últimos 12 meses, no contexto do seu trabalho, tinham 
sofrido: 
 Xagressão verbal do público;
 Xagressão física do público; 
 Xagressão verbal de colegas ou superiores; 
 Xagressão física de colegas ou superiores. 
Fonte: Eurofound, 2015. 
50
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
3. Iniciativas e práticas nacionais de SST
Medidas indiretas
As medidas indiretas não medem especifi-
camente a violência e o assédio, mas um 
conjunto de outras variáveis que podem estar 
associadas a eles. Estas incluem o absentismo 
e baixas médicas por doença (pessoal) 
rotatividade de pessoas, entrevistas de saída 
e pedidos de indemnização. (Illing et al., 2016). 
Existem elementos que devem ser integrados 
nos inquéritos aos trabalhadores e trabalha-
doras, que podem ter relação com a violência 
e o assédio, designadamente: a liderança, a 
remuneração, a gestão de conflitos no local 
de trabalho, recompensas e reconhecimento 
de desempenho, oportunidades de carreira, 
segurança no emprego, condições de trabalho, 
consultas no local de trabalho, comunicação 
e participação na tomada de decisão, controlo 
sobre a carga de trabalho, horários de trabalho, 
questões organizacionais, como os níveis de 
apoio, o isolamento social ou físico e o estilo 
de gestão (Work Safe Victoria, 2018).
É fundamental recordar que as medidas 
indiretas não avaliam especificamente a 
violência e o assédio; estes dados podem 
ser influenciados por um número variado 
de outros fatores. No entanto, os mesmos, 
podem ajudar a identificar setores ou 
atividades particularmente vulneráveis ao 
stress, à violência e ao assédio e fornecer uma 
visão mais ampla das causas e consequências 
de tais comportamentos (Illing et al., 2016).
Nos países onde os problemas de saúde mental 
e doenças relacionadas com o stress,  tais 
como doenças profissionais, a reparação e os 
registos de dados sobre SST, são reconhecidos 
oficialmente, os mesmos podem permitir o 
conhecimento do impacto da violência e do 
assédio no trabalho.
© Marcel Crozet / OIT
51
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
3. Iniciativas e práticas nacionais de SST
3.3 Educação, formação e sensibilização
No seu artigo parágrafo 23, a Recomendação 
(n.º 206) refere-se especificamente ao 
desenvolvimento e implementação de (...)
(e) Programas Curriculares 
sensíveis à igualdade de género 
e materiais pedagógicos sobre 
violência e assédio, incluindo 
violência e assédio com base 
no género, em todos os níveis 
de educação e formação 
profissional, em conformidade 
com a lei e as circunstâncias 
nacionais; (...) 
 
(g) Campanhas públicas 
destinadas a promover 
ambientes de trabalho seguros, 
saudáveis e harmoniosos, livres 
da violência e do assédio.
 
Educação para uma mudança  
cultural
A prevenção da violência e do assédio no 
mundo do trabalho, bem como os riscos 
psicossociais requerem mudanças progressivas 
nos comportamentos e nas atitudes em relação 
à proteção da sua própria segurança, saúde e 
bem-estar (físico e psicológico), bem como a das 
restantes pessoas.
Como as crianças são o futuro de qualquer 
sociedade, os curricula  escolares atuais devem 
integrar informação sobre violência e assédio, 
a fim de para garantir que os trabalhadores e 
trabalhadoras do futuro estejam conscientes 
do problema e se comprometam com a sua 
eliminação seja na escola, em casa ou no 
trabalho.
Infelizmente, o bullying  está a tornar-se 
uma experiência cada vez mais comum para 
muitas crianças e adolescentes. Nos Estados 
Unidos da América, as sondagens indicam que 
metade das crianças são vítimas de bullying  
durante o percurso escolar, e pelo menos 10 
por cento são regularmente vítimas de bullying  
(Academia Americana de Psiquiatria Infantil e 
da Adolescência, 2013). Ser vítima de bullying  
é um fator de risco no que diz respeito a 
comportamentos suicidas na adolescência e na 
idade adulta (Kim e Leventhal, 2008; Klomek et 
al., 2008).  Alguns estudos também analisaram 
situações de intimidação de forma recorrente 
desde o ensino básico até ao ensino secundário e 
desde ensino básico até à vida ativa. O bullying na 
escola aumenta drasticamente o risco de poder 
vir a ser vítima de bullying no trabalho (Eersen et 
al., 2015).
Muitos países estão a conceber e implementar 
programas e instrumentos para prevenir a 
violência e o assédio nas escolas, focando-se 
particularmente no bullying.  Nos Estados 
Unidos da América, um programa designado 
Escola à prova de bullying ajudou alunos e 
alunas a aprender a reconhecer o fenómeno e 
ensinou-lhes técnicas de resolução de conflitos 
(Tutty et al., 2005). Os resultados da avaliação 
deste programa revelaram que houve uma 
redução no número de comportamentos de 
bullying,  em comparação com o grupo de 
controlo. Outro programa anti bullying  que foi 
desenvolvido na Finlândia – Rio KiVa  – tem sido 
utilizado em vários outros países (Universidade 
da Finlândia, 2020).
Promover a saúde e o bem-estar 
através da formação e informação sobre 
SST
A informação e a formação adequadas sobre 
violência e assédio e sobre os riscos psicossociais, 
devem ser integradas numa estratégia com uma 
abordagem holística para proteger e promover 
a saúde e o bem-estar dos trabalhadores e das 
trabalhadoras e de outras pessoas no mundo do 
trabalho. Por exemplo, alguns organismos da SST 
promovem formação nesta área. 
Devem ser desenvolvidos programas e instru-
mentos para fornecer informação adequada 
sobre as formas de identificar a violência e o 
assédio e outros fatores de risco psicossocial; 
reconhecer os seus efeitos; compreender 
os deveres e as responsabilidades das  
entidades empregadoras, de trabalhadores 
e trabalhadoras e de outros atores do mundo 
do trabalho; conhecer medidas e iniciativas 
para prevenir a violência e o assédio (incluindo 
originada por terceiras pessoas) e mitigar os 
efeitos das ocorrências. 
No Líbano, a Carta Nacional para a Saúde Mental 
no Trabalho  contempla os riscos psicossociais 
incluindo a violência e o assédio. O programa 
de formação integra três tipos de intervenções: 
(1) formação sobre autoproteção para pessoal 
que está no atendimento direto em instituições 
52
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
3. Iniciativas e práticas nacionais de SST
públicas; (2) formação de formadores/as (FF) 
sobre autoproteção dirigido à gestão de recursos 
humanos em empresas privadas; e (3) formação 
para trabalhadores/as considerados "campeões 
da saúde mental". O objetivo é dotar este último 
grupo com as competências adequadas para que 
possam desempenhar um papel fundamental na 
condução do processo de mudança e na defesa 
de melhoria saúde mental no local de trabalho85.
O Centro Canadiano de Saúde e Segurança 
no Trabalho desenvolveu uma plataforma de 
e-learning, que oferece cursos sobre temas como 
o bullying no local de trabalho, como lidar com 
clientes difíceis ou hostis, e violência doméstica 
no local trabalho. Tem, também, vindo a transmitir 
uma série de podcasts sobre violência e assédio no 
trabalho. Da mesma forma, o Instituto Nacional 
de Investigação e Segurança para a Prevenção de 
Doenças e Acidentes Profissionais (INRS) tem um 
canal no YouTube que contém vídeos informativos 
de curta duração sobre vários aspetos da saúde 
e segurança no trabalho, incluindo uma lista 
de reprodução sobre riscos psicossociais que 
aborda o stress laboral e a violência de terceiros. 
Nos Estados Unido da Américas, o Instituto 
Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho 
(NIOSH) promove um curso de prevenção sobre 
violência no trabalho, na internet destinado a 
profissionais de enfermagem. A AESST (EU-OSHA) 
também disponibiliza materiais de formação para 
quem trabalha em "estabelecimentos comerciais 
noturnos".86 
Campanhas de sensibilização 
direcionadas
Um conjunto de organizações de trabalhadores 
e de entidades empregadoras lançaram 
campanhas e iniciativas de sensibilização para 
combater a violência e o assédio no trabalho. 
Na sequência dos resultados do inquérito 
internacional de referência realizado pela 
Associação Internacional de Advogados (IBA)  
em 2018, que confirmou que o assédio moral 
e o assédio sexual proliferam no interior 
da advocacia, foi realizada uma campanha 
internacional para sensibilizar para os resultados 
85 Ver: http://mhworkplace .moph.gov.lb/en/home . 
86 Ver: https://www. osha.gov/dte/library/materials_library.html#workplaceviolence .
87 Ver: https://www.ibanet.org/bullying-and-sexual-harassment.aspx  
88 Os filmes (com legendas em inglês) estão disponíveis no YouTube: The workhorse:  (https://www.youtube.com/
watch?v=jG54eAh68gc ) e The roster:  (https://www.youtube.com/watch?v=7HkJsuF2vB0 ).
89 Ver: https://www.etf-europe.org/activity/violence-against-women/  
90 Ver: https://nupge.ca/content/pei-upse-launches-campaign-stop -workplace-violence . 
91 Ver: https://windsorstar.com/news/local-news /windsor-essex-nurses-launch-campaign-against-violence. 
92 Ver: https:// www.adelaidenow.com.au/news/south-australia/sa-government-launches- campaign-to-stop-violence-
against-health-workers/news-story/96b3fef311ed6c6433fa639404c02e2a . 
93 Ver: https://www.usdaw.org.uk/Campaigns/Freedom-From- Fear. 
94 Ver: http://www.industriall-union.org/south-african-mineworkers-union-launches-campaign-against-gender-based-
violence . 
dos estudos e pesquisas, promover o diálogo 
sobre estas questões e facilitar a partilha de boas 
práticas. Os/as representantes da IBA realizaram 
ao longo desta campanha, eventos em 27 cidades 
de seis continentes e reuniram com mais de 80 
escritórios de advocacia.87
A Associação Dinamarquesa de Serviços Sociais 
e de Saúde (entidade bipartida constituída por 
representantes de entidades empregadoras e de 
trabalhadores) produziu, em 2013, um conjunto 
de materiais de sensibilização sobre bullying  e 
assédio laboral, com a designação de " Intervene 
– boas relações de trabalho sem bullying ", com 
filmes e informações práticas para apoiar o 
diálogo entre colegas e a gestão. 88
A Federação Europeia dos Trabalhadores 
dos Transportes lançou uma campanha para 
eliminar a violência contra as mulheres que 
trabalham no setor dos transportes intitulada 
Juntos Somos Mais fortes. Acabar com a violência 
contra as mulheres nos transportes 89. No Canadá, 
o Sindicato dos Trabalhadores do Setor Público 
(PEI) comprometeu-se em 2019, a eliminar a 
violência no trabalho no setor da saúde. 90 E a 
Associação de Enfermeiros de Ontário também 
liderou uma campanha que visa em acabar com 
a violência contra profissionais de enfermagem91. 
Em 2015, foi lançada no sul da Austrália, uma 
campanha chamada Mantenha as mãos fora das 
nossas ambulâncias,  para abordar a violência e 
as agressões  que ocorrem com regularidade 
contra profissionais da saúde e dos serviços de 
emergência.92 
A União de Trabalhadores do Comércio, da 
Distribuição e Afins do Reino Unido ( Usdaw ) 
lançou a campanha Livres de Medo, para proteger 
quem trabalha em estabelecimentos comerciais 
de violência, de ameaças e de abusos, que inclui 
uma Semana Anual do Respeito pelos Trabalhadores 
do Comércio.  O tema da Semana de 2016 foi 
Mantenha a calma, e convidou o público a recordar 
que o stress do período de compras de Natal não 
é desculpa para a violência contra quem trabalha 
em estabelecimentos comerciais. 93 Na África do 
Sul, um sindicato das minas lançou uma campanha 
para abordar a violência e assédio que as pessoas 
enfrentam no trabalho.94
53
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
3. Iniciativas e práticas nacionais de SST
 © Marcel Crozet / OIT
04
Intervenção  
a nível dos locais  
de trabalho:  
sistemas avançados 
de gestão da SST 
para a prevenção da 
violência e do assédio
 © Marcel Crozet / OIT
Em conformidade com a Convenção (n.º 190), os Estados-membros deverão adotar leis e 
regulamentos que exijam a adoção de medidas adequadas pelas entidades empregadoras para 
prevenir a violência e o assédio no mundo do trabalho. Em especial, nos termos do artigo 9.º, as 
entidades empregadoras devem:
a.  adotar e implementar, após consulta dos trabalhadores e dos seus representantes, uma política 
de trabalho em matéria de violência e assédio;
b.  t er em conta a violência e o assédio e os riscos psicossociais na gestão da segurança e da 
saúde no trabalho;
c.  identificar os perigos e avaliar os riscos de violência e de assédio, com a participação dos 
trabalhadores e dos seus representantes, e tomar medidas para os prevenir e controlar; e
d.  proporcionar aos trabalhadores e outras pessoas interessadas informações e formação 
adequada, num formato acessível, sobre os perigos e os riscos de violência e assédio 
identificados e medidas de prevenção e proteção, incluindo sobre os direitos e as 
responsabilidades dos trabalhadores e de outras pessoas em causa, em relação à política 
referida na alínea (a) do presente artigo.
A fim de prevenir e controlar eficazmente a violência e o assédio laboral, os riscos psicossociais 
(incluindo a violência e o assédio), devem ser integrados no sistema de gestão de SST (SGSST). 
Na verdade, os sistemas de gestão da SST já contemplam um conjunto de ações e processos que 
estabelecem, monitorizam e avaliam os esforços da organização para manter a segurança e a 
saúde no local e trabalho e cumprir as leis nacionais. 
As Diretrizes da OIT sobre Sistemas de Gestão da Segurança da Saúde no Trabalho (OIT-SST, 2001) 
defendem que devem ser tomadas medidas adequadas para criar um SGSST, que deve conter os 
elementos de uma política interna – planeamento e implementação, avaliação e ações de melhoria 
(OIT, 2001). Em resumo, este processo segue o princípio básico do ciclo "planear-fazer-avaliar-agir" 
(PFAA), criado na década de 1950 para monitorizar continuamente o desempenho das empresas, 
de forma continuada (OIT, 2011).   
56
 X Figura 5 – Diretrizes da OIT sobre Sistemas de Gestão da Segurança da 
Saúde no Trabalho (OIT-SST, 2001): o ciclo da melhoria contínua
 
 
  
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
4. Intervenção a nível dos locais de trabalho: sistemas avançados de gestão da SST  
para a prevenção da violência e do assédio
Durante as últimas décadas a abordagem 
dos SGSST tornou-se conhecida – e foi 
introduzida tanto em países desenvolvidos, 
como nos países em desenvolvimento. As 
formas de promover a sua aplicação vão 
desde o cumprimento dos requisitos legais, 
à sua adoção voluntária, e a experiência 
demonstra que os SGSST constituem um 
instrumento lógico e útil para melhorar 
continuamente o desempenho do SST a nível 
de uma organização (OIT, 2011).
Foram desenvolvidas algumas orientações 
e normas específicas para integrar os 
perigos e os riscos psicossociais (incluindo 
os relacionados com a violência e o assédio) 
nos SGSST e no processo de avaliação de 
risco. Por exemplo a OMS desenvolveu o 
PRIMA-EF: Modelo Europeu de Gestão dos 
Riscos Psicossociais. 95  Esta ferramenta 
destina-se a apoiar entidades empregadoras 
e representantes dos trabalhadores no 
processo de gestão de riscos psicossociais 
95 Ver: http://www.prima-ef.org  
96	 Ver :	https://carleton.ca/healthy-workplace/wp-content/uploads/National -Standard-CAS-Z1003.pdf  
para prevenir o assédio e a violência no 
trabalho. 
No Canadá, a Norma sobre saúde mental e 
segurança no trabalho, (CAN/CSA-Z1003-13/
BNQ 9700-803/2013)96 especifica os requisitos 
para uma abordagem documentada e 
sistemática para desenvolver e promover 
ambientes de trabalho mentalmente saudáveis 
e seguros.  Esta Norma visa uma convergência 
com outros referenciais de sistemas de gestão 
reconhecidos e pertinentes, considerando 
vários aspetos do ambiente de trabalho que 
possam ainda não ter sido contemplados 
nos sistemas tradicionais de gestão da 
SST. Foram incluídos: o apoio psicológico; 
a cultura organizacional; a liderança clara 
e as expetativas; o reconhecimento e a 
recompensa; gestão da exigência do trabalho; 
conciliação entre a vida profissional e a vida 
pessoal e a proteção psicológica contra 
a violência, o bullying  e o assédio (Grupo 
BNQ-CSA, 2013).
4.1 Política interna sobre violência e assédio
Fomentar uma cultura organizacional 
positiva é crucial para eliminar a violência e 
o assédio no trabalho. Isto implica promover 
um ambiente de trabalho que não permite 
ou recompensa a violência e o assédio; é 
civilizado (e não hostil); é inclusivo (e não 
discriminatório); incentiva a colaboração no 
trabalho (em vez da competição); é dotado 
de processos de comunicação fortes (e 
construtivos) em toda a organização; e aplica 
boas práticas implementadas para incentivar 
comportamentos de trabalho respeitadores 
(Baillien et al., 2008). 
Neste contexto, uma primeira medida 
preventiva a adotar pelas entidades 
empregadoras, é desenvolver uma política 
clara e concisa em matéria de violência e 
assédio laboral devendo para isso proceder 
à consulta dos trabalhadores e dos seus 
representantes – e fazer circular esta política. 
Subsequentemente a mesma poderá ser 
integrada numa política mais abrangente de 
SST e de promoção da saúde e proteção da 
saúde física, mental e bem-estar.
De acordo com a Recomendação (n.º 206) 
(alineas (a – g) do parágrafo 7), a política 
interna sobre violência e assédio deve:
 X (a) declarar que a violência e o assédio não 
serão tolerados;
 X (b) estabelecer programas de prevenção 
da violência do assédio com objetivos 
mensuráveis;
 X (c) especificar as responsabilidades 
dos/as trabalhadores/as e da entidade 
empregadora;
 X (d) conter informação sobre procedi-
mentos de denúncia e de investigação;
 X (e) prever que todas as comunicações 
internas e externas relacionadas com 
incidentes de violência e assédio sejam 
devidamente consideradas e tomadas as 
medidas adequadas;
 X (f) especificar o direito à privacidade das 
pessoas e à confidencialidade, (...) em 
equilíbrio com o direito de informação 
aos trabalhadores/as a sobre todos os 
perigos; e
57
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
4. Intervenção a nível dos locais de trabalho: sistemas avançados de gestão da SST  
para a prevenção da violência e do assédio
 X(g) incluir medidas destinadas a proteger 
os/as queixosos/as, as vítimas, as 
testemunhas e denunciantes contra 
retaliações ou represálias.
Adicionalmente, uma política interna de 
trabalho sem violência e assédio também 
deverá incluir:
 X o compromisso assumido pela entidade 
empregadora e/ou pela gestão de topo 
para gerir e prevenir todas as formas de 
violência e assédio no local de trabalho, 
e alocar os recursos adequados para o 
efeito;
 X uma definição e exemplos de várias 
formas de violência trabalho, incluindo a 
violência física, psicológica e sexual – bem 
como a violência interna e por parte de 
terceiras pessoas;
 X uma declaração sobre a aplicação da 
política à gestão, a trabalhadores/as, 
clientes, empreiteiros independentes e 
qualquer pessoa que tenha uma relação 
com a empresa; 
 X uma declaração segundo a qual 
não será tolerada qualquer conduta 
discriminatória ou assédio, dirigidos a 
qualquer trabalhador/a, à gestão, clientes, 
empreiteiros – ou qualquer outra pessoa 
no local de trabalho - e que qualquer 
pessoa que se envolva em condutas 
discriminatórias ou de assédio, será 
sujeita a procedimento disciplinar;
 X uma descrição do processo através do 
qual serão desenvolvidas as medidas 
preventivas;
 X uma descrição da formação sobre 
prevenção da violência e do assédio 
realizada no local de trabalho;
 X uma descrição da forma como a 
informação sobre os riscos potenciais de 
violência e de assédio será comunicada 
aos/às trabalhadores/as;
97 Ver por exemplo: CCOHS, 2016; Perrone, 1999; UNISON, 2013.
 X a criação de canais de comunicação 
eficazes entre a gestão e os/as 
trabalhadores/as;
 X a prestação de informações sobre os 
procedimentos de denúncia de casos 
de violência no trabalho (incluindo a 
possibilidade de as testemunhas também 
poderem reportar);
 X a prestação de informações sobre 
procedimentos que garantam a  
confidencialidade e a proteção de 
quem denuncia, contra represálias e/ou 
intimidação;
 X a prestação de informações sobre 
os procedimentos de investigação 
e resolução de queixas – incluindo 
informações claras sobre as  
consequências de comportamentos 
violentos;
 X um compromisso de apoio às vítimas 
de violência e assédio (por exemplo, 
aconselhamento);
 X uma descrição das respetivas funções 
e responsabilidades das pessoas com 
responsabilidades de gestão e de 
supervisão, trabalhadores/as e seus/as 
representantes, profissionais de SST, etc.;
 X uma declaração sobre os requisitos 
regulamentares aplicáveis; e
 X disposições para monitorização e revisão 
da política.97 
A política interna deve deixar claro que a 
violência psicológica, as ameaças verbais e 
não verbais e comportamentos associados 
– como o assédio (incluindo assédio sexual), 
o bullying  e a discriminação – serão punidas 
(Perrone, 1999).
Por último, para ser eficaz, a política deve 
ser facilmente acessível e aplicada de 
forma consistente. Deve ser comunicada e 
promovida através de avisos, da intranet e de 
reuniões de equipa. A gestão deve discutir a 
política com o pessoal.
58
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
4. Intervenção a nível dos locais de trabalho: sistemas avançados de gestão da SST  
para a prevenção da violência e do assédio
4.2 Gestão de riscos
Em diversos países, a legislação nacional das 
SST estipula que as entidades empregadoras 
devem avaliar os vários riscos de saúde 
e segurança associados ao seu trabalho 
local para identificar, reduzir, e sempre que 
possível, preveni-los.
O sucesso de qualquer programa de SST 
no local de trabalho, incluindo em relação à 
violência e à prevenção do assédio, depende 
da cooperação dos/as trabalhadores/as e das 
entidades empregadoras na identificação 
dos perigos existentes e na avaliação dos 
riscos associados. Embora a gestão seja 
responsável pelo controlo dos riscos, os/as 
trabalhadores/as têm um papel fundamental 
a desempenhar na identificação de perigos 
e avaliação dos riscos profissionais, pelo 
seu conhecimento e familiaridade com as 
atividades e processos operacionais nas 
instalações e as potenciais ameaças.
Identificação de perigos  
e avaliação de riscos
A identificação de riscos e perigos e a avaliação 
de riscos deve abordar todos os perigos e 
riscos profissionais, incluindo os psicossociais 
e os riscos associados à violência e ao 
assédio. As entidades empregadoras podem 
auditar o ambiente físico e as características 
organizacionais dos postos de trabalho, 
para identificar aquelas que são suscetíveis 
de aumentar a probabilidade de violência e 
assédio, e realizar uma avaliação das medidas 
preventivas existentes (Perrone, 1999).
Neste contexto, de acordo com a recomendação 
(n.º 206) parágrafo 8 deve ser dada especial 
atenção aos perigos e riscos que:
(a) são originados pela relação de emprego 
e condições de trabalho, organização do 
trabalho e gestão de recursos humanos;
(b) envolvam terceiras pessoas como por 
exemplo, clientes, utentes, prestadores de 
serviços, utilizadores, pacientes e público; e
(c) são causados pela discriminação, relações 
onde se verifique abuso de poder, e de 
género, hábitos e normas culturais e sociais 
que permitem a violência e o assédio.
Os inquéritos de trabalho têm sido eficazes 
na identificação de perigos específicos 
associados à violência e ao assédio no local de 
trabalho. Ajudam a identificar os problemas 
que os/as trabalhadores/as enfrentam 
diariamente, e a estabelecer uma base para 
futuras avaliações.
© Andrei Gabriel Stanescu – Dreamstime.com
59
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
4. Intervenção a nível dos locais de trabalho: sistemas avançados de gestão da SST  
para a prevenção da violência e do assédio
 � Caixa 9 – Questionários de avaliação do bullying no trabalho
O Questionário sobre Comportamentos Negativos (NAQ-R) inclui 23 itens sobre comportamentos 
relacionados com as pessoas e com o trabalho e é utilizado como um instrumento para detetar 
comportamentos de bullying durante o período seis meses anteriores (Hogh et al., 2012).  
A Escala de Impacto de Eventos (IES) compreende 22 perguntas e é utilizada como medida de 
reação ao stress passados sete dias (Hogh et al., 2012).
O Inventário de Leymann sobre Terror Psicológico (LIPT) inclui 45 questões divididas em cinco 
categorias: "efeitos sobre a autoexpressão e comunicação, os contactos sociais, a reputação 
pessoal, a situação ocupacional e a qualidade de vida e saúde física" (Leymann, 1990). Este 
questionário avalia o bullying e o mobbing.
O Questionário Psicossocial de Copenhaga (COPSOQ) é um inquérito bastante reconhecido 
que utiliza uma abordagem de autoavaliação. Fornece informações detalhadas sobre os 
comportamentos investigados (como rumores e calúnias, discussões e conflitos, provocações 
desagradáveis, atenção sexual não desejada, ameaças de violência, agressão e bullying ), a 
intensidade dos ataques e dos atores (Eurofound, 2015). A metodologia COPSOQ adquiriu 
uma importante dimensão internacional, sendo um dos instrumentos de medição mais utilizado 
em avaliações e investigação de riscos psicossociais. Foi adaptada e traduzida em vários países 
(onde se incluem a Bélgica, o Brasil, o Chile, a Noruega, a Espanha e a Suécia).
O Inventário de Violência e Assédio Moral (IVAPT) foi adaptado ao contexto nacional, validado e 
amplamente utilizado em muitos países da América Latina e no Japão. As 22 questões visam 
identificar a presença, frequência e intensidade da violência psicológica e do assédio laboral 
(González et al., 2010).
60
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
4. Intervenção a nível dos locais de trabalho: sistemas avançados de gestão da SST  
para a prevenção da violência e do assédio
Dependendo da organização, pode ser 
necessário realizar também um inquérito 
as clientes ou utentes, uma vez que podem 
ainda contribuir para a identificação dos 
perigos de violência e de assédio no ocal de 
trabalho e a sua prevalência. 
Para identificar potenciais perigos, as 
entidades empregadoras podem recolher 
informações relevantes através da consulta 
de registos existentes, tais como relatórios 
de visitas inspetivas ao local de trabalho, 
relatórios de incidentes e acidentes, pedidos 
de indemnização, registos de licenças por 
doença e mobilidade de pessoal, registos 
de reclamações e medidas e regimes de 
avaliação de desempenho.
As entidades empregadoras podem contactar 
empresas locais semelhantes, associações 
comerciais, grupos comunitários e entidades 
públicas, para aprender sobre a exposição 
à violência no seu setor de atividade e 
identificar tendências.
Prevenção dos riscos e controlo
Depois de identificar os perigos e avaliar os 
riscos, o próximo passo é adotar medidas 
para prevenir ou controlar tais riscos. 
Exemplos de medidas de prevenção da 
violência física no trabalho é a instalação 
de fechaduras e alarmes, procedimentos de 
registo de visitantes e de assistência aos/às 
trabalhadores/as.
A fim de prevenir a violência psicológica e o 
assédio, devem ser consideradas diferentes 
medidas ambientais e organizacionais. Por 
exemplo, os requisitos individuais de trabalho 
devem ser claramente definidos – no que 
respeita às funções do pessoal, das suas 
responsabilidades e exigência de trabalho. 
Os/as trabalhadores/as devem solicitar 
orientações regulares relativamente às suas 
responsabilidades e possuírem os recursos, 
informações e formação de que necessitam 
para executarem as suas funções de forma 
eficaz e segura. O trabalho em equipa 
e a cooperação devem ser encorajados.  
Não há como negar que a hierarquia e as 
relações de poder podem contribuir para a 
violência psicológica. Portanto, devem ser 
tomadas medidas para fornecer formação 
dirigida à gestão, supervisão e o apoio e a 
orientação de que precisam para assumirem 
uma liderança positiva. Da mesma forma, a 
organização deve garantir que os/as líderes 
ajam em tempo útil quando veem ou tomam 
conhecimento de comportamentos de 
violência no local trabalho. Como referido 
acima, violência psicológica, especialmente 
o bullying  e o assédio moral, devem ser 
desencorajados com boas práticas gestão e 
de comunicação eficazes (OIT, 2004).
61
© Paisan Areepongsa – Dreamstime.com
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
4. Intervenção a nível dos locais de trabalho: sistemas avançados de gestão da SST  
para a prevenção da violência e do assédio
Por último, em tempos de mudança organizacional, a comunicação eficaz destas mudanças no local 
de trabalho é primordial.
 X Caixa 10 – Liderança transformadora
 X Caixa 11 – Uma boa gestão da mudança
O estilo de liderança da gestão e da supervisão é um fator determinante para um 
ambiente de trabalho saudável. De facto, os estudos apontam para a "liderança 
transformadora" como sendo o tipo de liderança sob a qual o bullying  apresenta menor 
incidência (Appelbaum et al.,  2012).  É uma abordagem de liderança caracterizada por 
líderes que possuem carisma, motivação inspiradora, promovem o estímulo intelectual 
e a consideração individual (Beugreet et al.,  2006). Estes/as líderes induzem mudanças 
positivas no pessoal que dirigem e no sistema social (Appelbaum et al.,  2012). Um estudo 
realizado junto de 500 docentes em 25 escolas primárias e secundárias na Turquia revelou 
que as direções que possuíam características de "liderança transformadora" melhoraram 
a saúde organizacional da sua escola – e, como resultado, os professores e professoras 
viveram menos situações de bullying  no seu trabalho (Cemaloglu, 2011).
Do mesmo modo, as políticas e os procedimentos claros sobre a inaceitabilidade da violência 
e do assédio laboral reduzem claramente o risco de violência. Com efeito, investir em 
lideranças transformadoras reduz as probabilidades de violência e de assédio e aumenta 
a produtividade do pessoal, melhorando globalmente as condições do local de trabalho 
(Appelbaum et al., 2012).
As mudanças organizacionais têm uma forte relação com violência e o assédio no local de 
trabalho e o bullying.  Alguma investigação avança a teoria de que que a predominância de 
práticas de liderança baseadas em estilos autoritários e autocráticos, a competição, os 
conflitos interpessoais,   exigência do trabalho e a insegurança do  emprego em alturas de 
mudanças organizacionais, estão relacionados com um aumento da violência e do assédio 
(Baillien et al.,  2008). Por isso é essencial desenvolver processos de gestão de mudança 
adequadas e estratégicas que reconheçam o potencial aumento da violência e do assédio 
em momentos de tensão elevada.
62
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
4. Intervenção a nível dos locais de trabalho: sistemas avançados de gestão da SST  
para a prevenção da violência e do assédio
As medidas preventivas também deverão 
abranger a violência e o assédio no local de 
trabalho por parte de terceiras pessoas. Por 
exemplo, devem ser adotados procedimentos 
de emergência adequados para utilizar em 
caso de um roubo ou de intrusão. As medidas 
de prevenção da violência e do assédio 
devem ser integradas em procedimentos 
diários, tais como verificação das luzes, 
fechaduras e câmaras de segurança. As 
entidades empregadoras devem prestar 
atenção aos problemas de comunicação e 
fornecer instruções ao seu pessoal sobre 
como efetivamente resolver situações de 
conflito que envolvam clientes, pacientes, 
utentes, passageiros/as e elementos do 
público em geral a quem prestam um serviço. 
Instalar sistemas de alarme e estabelecer um 
sistema de apoio por pares, são exemplos de 
medidas que podem ser adotados para lidar 
com situações de emergência (Chappel e Di 
Martemo, 2006).
As medidas adequadas para responder 
e minimizar os efeitos de um evento de 
violência e assédio no local de trabalho e para 
prevenir futuras ocorrências semelhantes 
devem se previstas. Essas medidas devem 
incluir procedimentos de queixas e denúncias 
e um sistema de resolução de litígios. Uma 
vez criadas essas medidas têm de ser 
implementadas e devidamente comunicadas 
a todas as partes interessadas.
Os trabalhadores e trabalhadoras têm 
relutância em reportar acidentes e incidentes, 
especialmente em caso de violência e de 
assédio laboral. Sobretudo, se não estiverem 
confiantes de que a denúncia será recebida, 
adotadas ações, e que os seus direitos à 
confidencialidade serão respeitados – ou se 
sentirem que o facto de reportar o incidente 
poderá afetar negativamente o seu trabalho. 
Por exemplo, num estudo realizado no 
Serviço Nacional de Saúde (Reino Unido) 
evidenciou que existia uma "cultura de medo 
generalizada" no local de trabalho, que 
impedia a denúncia dos incidentes de bullying 
(Kline, 2014). Uma cultura semelhante foi 
observada num inquérito a 342 bombeiros 
australianos de aviação e resgate realizado 
em 2019 (UFU, 2019).
A fim de promover a denúncia de situações 
de violência e de assédio, devem ser 
desenvolvidos procedimentos de queixas 
e denúncias em colaboração com os 
trabalhadores e trabalhadoras e claramente 
comunicado a todo o pessoal, incluindo a 
quem entrou recentemente na organização. 
As pessoas que gerem estes mecanismos 
devem ser neutras, treinadas e competentes 
para desempenharem as suas funções; 
devem proceder com a discrição necessária 
para proteger a dignidade e a privacidade 
das partes envolvidas e ter mecanismos 
operacionais para evitar queixas inadequadas. 
As testemunhas de casos de violência e de 
assédio no local de trabalho devem também 
ser encorajadas a reportá-los.
É absolutamente vital assegurar a proteção 
das vítimas e das testemunhas contra 
represálias – podendo assumir a forma 
de uma licença de ausência remunerada, 
transferência para outro posto de trabalho 
ou para outro local. Prevenir interrupções e 
atrasos é fundamental para resolver estas 
questões (Velázquez, 2016).
Na sequência da denúncia e/ou de queixa 
de casos de violência e assédio, devem ser 
tomadas medidas adequadas em relação 
ao(s) perpetrador(es). Isto pode significar 
um procedimento disciplinar – ou até 
despedimento. A(s) vítima(s) deve(m) receber 
apoio e, se necessário, receber apoio na 
reintegração (Velázquez, 2016).
Uma resposta eficaz às denúncias de 
incidentes de violência e de assédio é 
essencial para pôr fim à a violência. Transmite 
a mensagem de que a violência e o assédio, 
é levada a sério e que serão tomadas 
medidas apropriadas. Isto irá facilitar a 
institucionalização de uma cultura de paz 
no local de trabalho. Escusado será dizer 
que os requisitos legais nacionais e outros, 
podem ditar os regulamentos sobre a 
prevenção e gestão de violência e do assédio 
ao nível interno. No entanto, o Quadro 3 
apresenta um bom enquadramento sobre 
quais os princípios e as medidas que devem 
estar presentes no local de trabalho para 
responder a esta situação.
63
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
4. Intervenção a nível dos locais de trabalho: sistemas avançados de gestão da SST  
para a prevenção da violência e do assédio
PRINCÍPIOS AÇÃO
Agir com prontidão As queixas/denúncias devem ser tratadas rapidamente, razoavelmente e dentro 
dos prazos temporais estabelecidos. As partes interessadas devem ser informadas 
de quanto tempo demorará a responder e devem ser mantidas ao corrente dos 
progressos, para as mesmas tenham a certeza de que não foram esquecidas 
ou ignoradas.
Tratar todos os assuntos com 
seriedade
Todas os queixas/reclamações devem ser levadas a sério e ser avaliada a veracidade 
dos factos.
Manter a confidencialidade A confidencialidade de todas as partes envolvidas deve ser mantida. Os pormenores 
sobre o assunto só devem ser conhecidos pelas   pessoas diretamente envolvidas.
Garantir a equidade processual A pessoa que foi alegadamente perpetradora, por exemplo, de um comportamento de 
bullying deve ser tratada enquanto inocente a menos que se prove que as alegações 
são verdadeiras. A pessoa em questão, deve ser confrontada com as alegações e deve 
ter a oportunidade de explicar   a sua versão da ocorrência. A oportunidade de rever 
decisões deve ser explicada a todas as partes envolvidas.
Ser imparcial A imparcialidade para com todas as partes é fundamental. Incluindo a forma como as 
pessoas são tratadas durante todo o processo. As pessoas encarregues de registar as 
queixas/denúncias não devem estar envolvidas nos casos e devem igualmente evitar 
preconceitos pessoais ou profissionais.
Apoiar todas as partes Uma vez apresentada a queixa/denúncia, as partes envolvidas devem ser informadas 
sobre o apoio disponível. Estes apoios podem incluir planos de assistência aos/às 
trabalhadores/as, ou o direito de ter apoio, presente em entrevistas ou reuniões – por 
exemplo, um/a representante/a de SST, do sindicato ou colega de trabalho.
Não vitimizar É importante garantir que quem reporta o bullying no trabalho não se sinta 
vitimizado/a por fazê-lo. As pessoas acusadas de violência ou de assédio laboral  
(e testemunhas) também devem ser protegidas contra formas de vitimização.
Informar sobre os processos e 
os seus resultados
Todas as partes devem ser informadas sobre o processo, quanto tempo demorará 
e sobre o que podem esperar que aconteça durante e no final do processo. Caso o 
processo seja adiado por qualquer motivo, todas as partes devem ser informadas do 
atraso e avisadas quando o mesmo deverá ser retomado. Por último, as razões das 
medidas que foram tomadas (ou não) devem ser explicadas às partes interessadas.
Manter registos Devem ser mantidos os seguintes registos: 
 X quem fez a queixa/denúncia, a data e a quem foi submetida;
 X os detalhes da questão relatada;
 X as medidas adotas para a resolução da questão;
 X ações futuras requeridas – o quê, quando e por quem;
Também devem ser mantidos registos de conversas, reuniões e entrevistas, 
especificando quem estava presente e os resultados acordados.
Fonte: adaptado da SWA (2016): Guide for preventing and responding to workplace bullying.
 X Quadro 1 – Boas práticas para responder à violência e ao assédio no local de trabalho
64
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
4. Intervenção a nível dos locais de trabalho: sistemas avançados de gestão da SST  
para a prevenção da violência e do assédio
4.3 Integrar a violência e o assédio na formação  
e informação sobre SST
As pessoas com responsabilidades de gestão 
e de supervisão deverão estar conscientes 
do significado dos conceitos de violência e 
de assédio laboral – e saber quais as suas 
responsabilidades para os prevenir e dar-
lhes resposta. Os programas de formação 
devem ser desenhados para satisfazer 
as necessidades específicas do público-  
-alvo (trabalhadores/as e respetivos/as 
representantes em matéria de SST, membros 
de comissões de SST, supervisão, gestão, etc.) 
e serem relevantes para a organização.
A formação deve assegurar que todo o 
pessoal (incluindo trabalhadores/as, gestão 
e supervisão) compreenda e siga as mesmas 
regras e políticas, e seja recompensado de 
igual forma, ou punido por comportamentos 
inapropriados.
Pessoal recente e a recrutar deve receber 
informação adequada sobre a não tolerância 
da violência e do assédio no trabalho e sobre 
práticas de respeito no local de trabalho antes 
da sua admissão na organização, por exemplo 
durante o processo de recrutamento, de 
orientação e de acolhimento.
Sempre que os/as trabalhadores/as forem 
promovidos/as para o exercício de cargos 
de supervisão ou de gestão, devem receber 
formação específica sobre a melhor forma de 
desempenhar bem os seus papéis antes do 
seu exercício. Devem adquirir as competências 
adequadas para identificar e responder à 
violência e ao assédio no local de trabalho.
Os/As representantes dos/as trabalhadores/as 
em matéria de SST devem ter formação para 
compreenderem as causas e as consequências 
da violência e do assédio, aprenderem formas 
de prevenção (incluindo a violência e o assédio 
relacionados com formas de discriminação). 
Também devem ter acesso a informação 
detalhada sobre a política interna de violência 
e de assédio e sobre a sua implementação e 
devem ser informados/as sobre como e onde 
obter apoio (dentro e fora da organização).
É igualmente importante considerar os programas de formação contínua e divulgação de 
informação para as famílias e para a comunidade, para além da organização de feiras, exposições, 
distribuição de brochuras, etc.
 X Caixa 12 – Elementos-chave a incluir na formação sobre violência e assédio no local de trabalho
 X	 Estilos	de	comportamento	esperados	no	local	de	trabalho	-	incluindo	a	utilização	das	
redes	sociais,	se	for	caso	disso;
 X	 como	a	violência	e	o	assédio	devem	ser	reportados,	e	a	forma	como	a	informação	é	gerida;
 X	 onde	poderão	obter	informações	adicionais	e	assistência;
 X	 sensibilização	para	o	impacto	que	certos	comportamentos	podem	ter	na	segurança,		
a	saúde	e	bem-estar	de	colegas;
 X	 deveres	e	responsabilidades	em	matéria	de	saúde	e	segurança	no	que	diz	respeito	à	
violência	no	trabalho;
 X	 medidas	aplicadas	para	prevenir	ocorrências	de	violência	e	de	assédio	no	local	de	trabalho;	
 X	 como	cada	pessoa	pode	responder	à	violência	no	local	de	trabalho	e	ao	assédio;
Fonte:	Adaptado	de	McPhaul	et al.,	2013	e	de	SWA,	2013.
65
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
4. Intervenção a nível dos locais de trabalho: sistemas avançados de gestão da SST  
para a prevenção da violência e do assédio
4.4 Monitorização e Avaliação 
A monitorização e a avaliação são  
componentes essenciais de qualquer SGSST. 
Quaisquer programas e medidas de SST 
que tenham sido implementados, inclusive 
aqueles que se relacionam com violência 
e o assédio, devem ser regularmente 
monitorizados e avaliados para assegurar o 
reforço da capacidade da organização para 
prevenir a violência e o assédio e as suas 
consequências.
É fundamental manter um bom registo sobre 
os casos relatados de violência e assédio, 
bem como outros registos (por exemplo, 
entrevistas e registos de absentismo). 
A avaliação da violência e do assédio e os 
riscos psicossociais através de inquéritos 
realizados regularmente podem fornecer 
indicadores úteis sobre a eficácia das 
medidas implementadas.
As avaliações periódicas ajudam as 
organizações a identificar novos fatores de 
risco ou riscos ocultos, bem como deficiências 
ou falhas no programa de gestão de 
prevenção de riscos.  Estas avaliações também 
demonstram a eficácia da formação e ajudam 
a melhorar o cumprimento dos regulamentos 
sobre violência e assédio laboral. Os resultados 
destas avaliações devem ser comunicados 
aos membros do conselho de administração e 
aos/às representantes de segurança e saúde 
no trabalho.
© Standret – Dreamstime.com
66
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
4. Intervenção a nível dos locais de trabalho: sistemas avançados de gestão da SST  
para a prevenção da violência e do assédio
05
O caminho  
a seguir
 © ONU Mulheres/Urjasi Rudra
Este relatório apela à aplicação dos 
mecanismos nacionais em desenvolvimento 
e já implementados nos locais de trabalho 
tendo em vista uma prevenção e gestão 
eficazes da violência do assédio no mundo 
do trabalho, incluindo os sistemas de gestão 
da SST, políticas e programas, assim como 
mecanismos nacionais tripartidos sobre 
SST. É necessário integrar um processo de 
gestão do risco de violência e de assédio em 
todas as políticas e procedimentos possíveis. 
O mundo do trabalho pode constituir-se 
como uma plataforma para chegar a milhões 
de pessoas em todo o mundo vítimas de 
violência e de assédio fora dos locais de 
trabalho e que necessitam de proteção, em 
conformidade com os mecanismos existentes 
para promover a saúde e o bem-estar no 
trabalho.  A investigação demonstrou que 
estes mecanismos não só têm um impacto 
positivo na vida dos/as trabalhadores/as e na 
produtividade das empresas, mas também 
na violência e no assédio no seu conjunto.
Tanto as normas internacionais – incluindo 
a Convenção (n.º 190), sobre Violência e 
Assédio, 2019 e a Recomendação (n.º 206) 
que a acompanha – e a regulamentação 
regional têm um papel a desempenhar 
na sensibilização, no reconhecimento 
internacional e na visibilidade deste assunto 
tão importante, podendo desencadear por 
sua vez, novos estudos e pesquisas para 
eliminar a violência e o assédio no local 
de trabalho, que permitirão reforçar a 
compreensão das causas e consequências 
deste problema.
Também é necessário uniformizar as 
metodologias usadas para investigar e 
estudar a violência no trabalho que irá 
potenciar o monitorização e avaliação deste 
fenómeno a nível global.  É, igualmente, 
fundamental abordar a o problema da 
não denúncia de incidentes. A ausência de 
dados pode, em alguns casos, ser atribuída 
à normalização de comportamentos de 
violência e de assédio – processo através do 
qual os/as trabalhadores/as e as entidades 
empregadoras creem que a violência física 
e psicológica e o assédio fazem parte do 
trabalho. Os/as trabalhadores/as que 
permanecem em ambientes de trabalho 
violentos que afetam a sua segurança 
e a sua saúde dificultam os esforços da 
investigação para reduzir os efeitos da 
violência no trabalho e do assédio, devido 
à escassez de dados.
Adicionalmente, o âmbito, a prevenção, a 
proteção e as medidas corretivas para gerir e 
eliminar a violência e o assédio laboral devem 
ser explicitados e integrados na legislação, 
na política e nas práticas nacionais. Mas 
a legislação não é suficiente; é essencial 
que o risco de violência no trabalho seja 
reconhecido, serem encontradas soluções 
para o reduzir e implementar sistemas de 
prevenção ao nível dos locais de trabalho.
Tem de existir tolerância zero a qualquer 
forma de abuso, dano ou ferimento infligido 
a alguém que está simplesmente a tentar 
fazer o seu trabalho – é um direito humano. 
Desenvolver, alinhar e/ou adaptar a legislação 
necessária para incluir ou reforçar a proteção 
contra as muitas formas de violência e 
assédio no trabalho pode ser um processo 
moroso. No entanto, há muito a fazer a nível 
dos locais de trabalho no futuro imediato.
As boas práticas de SST ajudam a 
combater a violência e o assédio. O reco-  
nhecimento de boas práticas tem  
aumentado e preparado o caminho para a 
erradicação de comportamentos violentos 
no mundo do trabalho. É inegável que 
planear e implementar estratégias bem 
sucedidas e eficazes para prevenir e/ou 
controlar a violência e assédio no trabalho 
é um desafio – mas se todas as partes 
interessadas trabalharem em conjunto, 
poderão contribuir para a criação de 
locais de trabalho livres de violência e de 
assédio. Isto exige inevitavelmente uma 
abordagem colaborativa. Uma receita para 
uma boa cultura de trabalho requer que 
muitos ingredientes e processos atuem 
conjuntamente.
68
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
5. O caminho a seguir
Os governos  são responsáveis pelo desenvolvimento de políticas e pela adoção de legislação e 
regulamentação para prevenir e eliminar a violência e o assédio no trabalho. Se ainda não ratificaram a 
Convenção (n.º 190), devem tomar medidas para o fazer. Devem assegurar mecanismos sólidos e consistentes 
para medir a prevalência da violência no trabalho, colocar em prática medidas eficazes e fornecer orientações 
para combatê-la. Os mecanismos de queixa e de denúncia deverão ser de fácil acesso às vítimas de violência 
no trabalho, aos sindicatos, e a representantes dos/as trabalhadores/as para a SST. Os governos devem 
manter a proximidade e trabalhar em conjunto com os parceiros sociais com vista a integrar os temas da 
violência e do assédio na agenda de conselhos nacionais tripartidos alargados de SST (caso existam).
Além de colaborarem com os governos nesta área, parceiros sociais (organizações de empregadores e 
de trabalhadores)  têm um papel fundamental na orientação dos seus membros sobre a prevenção e a 
abordagem da violência e do assédio no mundo do trabalho. Podem adotar acordos coletivos onde podem ser 
incluídas abordagens setoriais. Do mesmo modo, também podem contribuir para a recolha de dados sobre a 
prevalência e as tendências da violência e do assédio. 
Os serviços da inspeção do trabalho necessitam de recursos adequados para avaliar o cumprimento das 
obrigações legais da SST, incluindo as relacionadas com a violência e o assédio. Devem investigar quaisquer 
queixas de alegadas infrações legais e de proteção dos/as trabalhadores/as – e devem poder, se necessário, 
aplicar sanções a estas ações. Devem considerar a violência e o assédio como parte das suas funções. Podem 
aconselhar as entidades empregadoras e os/as trabalhadores/as a adotar medidas adequadas para prevenir 
e/ou responder à violência e ao assédio.
As entidades empregadoras  têm um papel importante na prevenção e no controlo da violência e do assédio 
laboral. É da sua responsabilidade assegurar ambientes de trabalho seguros e saudáveis. As entidades 
empregadoras devem integrar a violência e o assédio no sistema interno de gestão da SST (quando existir). 
Isto significa adotar uma política interna nos locais de trabalho e um plano de ação de SST, abrangentes, 
realizar avaliações de riscos e providenciam formação e informação adequadas.
Os trabalhadores e trabalhadoras  devem cooperar na implementação e melhoria dos SGSST. Os/as 
trabalhadores/as e os/as respetivos/as representantes podem agir caso testemunhem, ou sejam informados 
por um/a trabalhador/a, que tenha sofrido uma violação do direito à saúde física ou mental na organização 
que não se justifica pelo tipo de trabalho a ser feito reportando a ocorrência. As estruturas representativas 
dos trabalhadores também estão em posição de contribuir construtivamente para prevenir a violência e o 
assédio no trabalho através da negociação de melhores condições de trabalho, e acordos coletivos de trabalho 
e de empresas, ou envolverem-se em campanhas de sensibilização.
As estruturas representativas dos/as trabalhadores/as em matéria de SST  têm um papel crucial a 
desempenhar na prevenção da violência e do assédio no local de trabalho, através do suporte aos/às 
trabalhadores/as durante os processos de denúncia. As suas funções devem ser definidas na legislação. Os/as 
representantes da SST devem consultar os/as trabalhadores/as e debater as questões da violência e do assédio 
laboral para promover uma maior sensibilização sobre estes assuntos. Podem realizar inquéritos para aferir se 
existem problemas no local de trabalho, assegurar que os inquéritos consideram todos os fatores que podem 
contribuir para a violência e para o assédio laboral. Como colaboram com a gestão, os/as representantes para 
a SST também podem ajudar no desenvolvimento de políticas sobre prevenção e eliminação da violência e do 
assédio promovendo ambientes de trabalho onde prevalece o respeito. Também devem consultar as entidades 
empregadoras e os sindicatos para assegurar que todas as pessoas têm acesso a formação e informação 
adequadas, e encorajar o reporte de todos os incidentes de violência e de assédio. Devem ainda manter-se 
vigilantes para quaisquer sinais de violência e de assédio, estarem conscientes de que os processos de 
mudança organizacional podem desencadear esse tipo de situações.
As comissões conjuntas de SST são órgãos bipartidos compostos por representantes das entidades 
empregadoras e dos/as trabalhadores/as que deverão ser constituídos para assegurar a cooperação entre as 
duas partes na criação de ambientes de trabalho seguros e saudáveis, livres de violência e de assédio. Uma 
tarefa destas comissões poderá ser o desenvolvimento conjunto de políticas com o planeamento das medidas 
e procedimentos de SST, incluindo medidas preventivas, procedimentos de reporte e de resposta à violência 
no trabalho.
Profissionais de SST  são profissionais com especialização que devem aconselhar as entidades empregadoras 
com vista a garantir a segurança e a saúde de todos e todas nas organizações, e ajudar a prevenir e eliminar a 
violência e o assédio nos locais de trabalho. Este grupo profissional especializado é responsável por garantir 
a compreensão das lideranças das quais dependem, de que a gestão da SST e os riscos associados têm que 
ser assimilados no planeamento das atividades da organização e nas práticas diárias de trabalho. Também 
desempenha um papel importante no apoio e na responsabilização dos/as trabalhadores/as pela sua 
própria segurança e saúde. Prestar orientação para ajudar as entidades empregadoras e os trabalhadores 
a compreender e assumir as suas obrigações é fundamental. Isto implica assegurar que as pessoas com 
funções de liderança e de gestão nas empresas, trabalhadores/as e respetivas estruturas representativas para 
a SST dispõem de apoio e de formação para uma melhor compreensão os seus direitos e responsabilidades 
relativamente à violência e ao assédio laboral. Os/as técnicos/as de SST são fundamentais para construir e 
manter parcerias saudáveis nos locais de trabalho, promover o envolvimento e influenciar positivamente a 
mudança através do suporte aos/às líderes no seu compromisso com a segurança e saúde no trabalho, na 
preparação de relatórios e aconselhamento estratégico para a elaboração de programas de gestão da SST, da 
violência e do assédio no local de trabalho.
69
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
5. O caminho a seguir
OIT/Comunicação Interna
Bibliografia
 – Agervold, M. 2007. “Bullying at work: A discussion of 
definitions and prevalence, based on an empirical 
study”, in Scandinavian Journal of Psychology,  Vol. 48, 
p. 161.
 – American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. 2016. 
Bullying, N.º 80, April 2016, disponível em: https://www.
aacap.org/AACAP/Families_and_Youth/ Facts_for_
Families/FFF-Guide/Bullying-080.aspx  
 – Andersen, L. P.; Labriola, M.; Andersen, J. H.; Lund, T.:  
Hansen, C. D. 2015. “Bullied at school, bullied at work: 
a prospective study”, in. BMC Psychology, Vol. 3, p. 35. 
 – Andersson, L.M.; Pearson, C.M. 1999. “Tit for tat? The 
spiralling effect of incivility in the workplace”, in 
Academy of Management Review, Vol. 24, pp. 452-47.
 – Andreevska, E.; Raichevic, L. 2018.  “Anti-Corruption 
Initiatives, Good Governance and Human Rights: The 
Republic of Macedonia”, in Challenges of the Knowledge 
Society. Criminal Law, p. 6.
 – Ansoleaga, E.; Ahumada, M.; González-Santa Cruz, 
A. 2019.  “Association ofWorkplace Bullying and 
Workplace Vulnerability in the Psychological Distress of 
ChileanWorkers” in International Journal of Environmental 
Research and Public Health 2019, 16, 4039.
 – Appelbaum, S.; Semerjian, G.: Mohan, K. 2012. 
“Workplace bullying: Consequences, causes and 
controls (part one)”, in Industrial and Commercial 
Training. Vol. 44, pp. 337-344. 
 – Aquion, K.; Lamertz, K.(2004. “A relational model 
of workplace victimization”, in Journal of Applied 
Psychology, Vol. 89, pp. 1023-1034.
 – Association of Workers’ Compensation Boards of Canada. 
2018. Association of Workers’ Compensation Boards 
of Canada, National Work Injury, Disease and Fatality 
Statistics 2015-2017,  disponível em: http://awcbc.org/
wp- content/uploads/2018/03/National-Work-Injury-
Disease-and-Fatality-Statistics- Publication-2015-2017.
pdf.
 – Australian Capital Territory. 2012, April 22. Work Health 
and Safety (Preventing and Responding to Bullying) Code 
of Practice 2012 (N.º 1), disponível em: https://www.
legislation.act. gov.au/DownloadFile/ni/2012-219/
current/PDF/2012-219.PDF
 – Australian Government, Public Service Commission and 
Comcare.  2013. As One: Working Together: Promoting 
mental health and wellbeing at work,  disponível 
em: https://www.comcare.gov.au/about/forms-
publications/documents/publications/safety/working-
together-mental-health-wellbeing-accessible.pdf.
 – Azzi, M. 2017. Psychological harassment and bullying at 
work: The UK Story  (University of Leicester, LLM Thesis).
 – Baby, M. et al., 2014. “‘Violence is not part of our job’.  
A thematic analysis of psychiatric mental health nurses’ 
experience of patient assaults from a New Zealand 
perspective”, in Issues in Mental Health Nursing, Vol. 35, 
pp. 647-655.
 – Baillien, E.; Neyens, I.; De Witte, H. 2008. “Organizational, 
team related and job-related risk factors for bullying, 
violence and sexual harassment in the workplace: 
A qualitative study”, in International Journal of 
Organisational Behaviour, Vol. 13(2), pp. 132-146.
 – Ballard, A.J.; Easteal, P. 2018 “What’s in a name? The 
language of workplace bullying”, in Alternative Law 
Journal, Vol. 43(1), pp. 17-23.
 – Bartlett, J.E.; Bartlett, M.E. 2011 “Workplace Bullying: An 
Integrative Literature Review”, in Advances in Developing 
Human Resources, 13(69), pp. 69-8.
 – Belcher, P.; Sampson, H.; Thomas, M.; Veiga, J.; Zhao, M. 
2003. Women Seafarers: Global Employment Policies and 
Practices (Genebra, OIT).
 – Bennett, J.B.;Lehman, W.E. 1999. “The relationship 
between problem co-workers and quality work 
practices: A case study of exposure to sexual 
harassment, substance abuse, violence and job stress”, 
in Work & Stress, Vol. 13, N.º 4, pp. 299–311. 
 – Bentley, T.; Catley, B.; Cooper-Thomas, H.; Gardner, D.; 
O’Driscoll, M.; Trenberth, L. 2009. Understanding Stress 
and Bullying in New Zealand Workplaces, Final report 
to OH&S Steering Committee  (New Zealand, Massey 
University), disponível em: https://www.massey.ac.nz/
massey/fms/Massey %20News/2010/04/docs/Bentley-
et-al-report.pdf.
 – Berlin, A.; Zamparutti,T.; Tull, K.; Hernandez, G.; Graveling, 
R. 2011. Occupational health and safety risks for the most 
vulnerable workers, Parlamento Europeu (Bruxelas).
 – Berlingieri, A. 2015 “Workplace bullying: exploring an 
emerging framework”, in Work, employment and society, 
Vol. 29(2), pp. 342-344.
 – Beugre, C.; Acar, W.; Braun, W. 2006. “Transformational 
leadership in organizations: An environment-induced 
model”, in International Journal of Manpower,  Vol. 27.  
pp. 52-62.
 – BNQ-CSA Group, 2013. Psychological health and safety in 
the workplace — Prevention, promotion, and guidance 
to staged implementation. National Standard of Canada. 
CAN/CSA-Z1003-13/BNQ 9700-803/2013, disponível em: 
https://carleton.ca/healthy-workplace/wp- content/
uploads/National-Standard-CAS-Z1003.pdf 
 – Branch, S.; Ramsay, S.; Barker, M. 2007. “Managers in the 
firing line: Contributing factors to workplace bullying 
by staff: an interview study”, in Journal of Management 
& Organization, Vol. 13(03), pp. 264-273.
 – -----. 2008. “The bullied boss: A conceptual exploration 
of upwards bullying” in A. Glendon, B.M. Thompson, 
B. Myors (eds.): Advances in Organizational Psychology  
(Australia), pp. 93–107.
 – -----. 2012. “Workplace Bullying, Mobbing and General 
Harassment: A Review”, in International Journal of 
Management Reviews, 15(3), 280–299.
 – Brunet, S. 2013. “The prevention of psychosocial risks”, in 
Official Journal of the French Republic,  maio de 2013, 
disponível em: https://www.epsu.org/sites/default/
files/article/files/ Rapport-CESE-F-Prevention-Risques-
Psychosociaux-EN.pdf.
 – Butler, D. A. 2006. “Psychiatric injury in the workplace: 
Directions for cases involving stress or bullying”, in Torts 
Law Journal, 14(2), pp. 124-134.
 – Callender Knefel, A.M.; Bryant, C.D. 2004 “Workplace 
as combat zone: reconceptualizing occupational and 
organizational violence”, in Deviant Behavior,  25, pp. 
579, 582.
 – Campbell, C. 2014. Ethical Decision – Making and Zero 
Tolerance: Meeting needs of the Patient and Healthcare 
Provider, presented at the Fourth International Conference 
on Violence in the Health Sector (ResearchGate). 
71
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Bibliografia
 – Canadian Center for Occupational Health and Safety 
(CCOHS). 2016. V iolence in the Workplace Prevention 
Guide.
 – Carta, E.; Frenzel, H.; Maillart, I.; Weber, T.; Wukovits, N. 
2015. Study on the implementation of the autonomous 
framework agreement on harassment and violence at 
work, Comissão Europeia (Bruxelas).
 – -----. et al., 2013. “Workplace bullying in the UK NHS: a 
questionnaire and interview study on prevalence, 
impact and barriers to reporting”, in BMJ Open,  Vol 3, 
pp. 1-12.
 – Cassidy, W.; Jackson, M.; Faucher, C. 2016 “Gender 
Differences and Cyberbullying Towards Faculty 
Members in Higher Education” in R. Navarro, S. Yubero 
and E. Larranaga (eds.): Cyberbullying Across the Globe: 
Gender, Family, and Mental Health (Suiça, Springer), pp. 
79-98.
 – Cassitto, M.G.; Fattorini, E.; Gilioli, R.; Rengo, C. 2003. 
Raising awareness of psychological harassment at work. 
Protecting Workers' Health Series N.º 4 (WHO, Genebra).
 – Cemaloğlu,	N.	2011.	“Primary	principals'	leadership	styles,	
school organizational health and workplace bullying”, 
in Journal of Educational Administration,  Vol. 49,  
pp. 495-512. 
 – Chan-Mok, J.; Caponecchia, C.; Winder, C. 2014 “The 
concept of workplace bullying: Implications from 
Australian workplace health and safety law”, in 
Psychiatry, Psychology and Law, 21(3), 442– 456
 – Chappell, D.; Di Martino, V. 2006.  Violence at Work. Third 
edition (Genebra, OIT),
 – Chrisafis, A. “Workplace bullying trial that shocked France 
draws to a close, in The Guardian ( Guardian News 
and Media ),	8	de	julho	 de	2019, disponível	 em:	www.
theguardian.com/world/2019/jul/08/france-telecom-
workplace-bullying-trial-draws-to-close. 
 – Charlesworth, S.; McDonald, P. 2019. Academic Evidence on 
the Causes, Manifestations and Responses to Workplace 
Sexual Harassment: Initial Submission to the Australian 
Human Rights Commission’s National Inquiry into 
Sexual Harassment in Australian Workplaces  (janeiro de 
2019), disponível em: https://www.humanrights.gov.
au/sites/default/files/Submission%20170%20-%20
Prof%20P%20McDonald%20and%20Prof% 20S%20
Charlesworth.pdf
 – Chirico, F.; Heponiemi, T.; Pavlova, M.; Zaffina, S.; 
Magnavita, N.; 2019. “Psychosocial Risk Prevention in a 
Global Occupational Health Perspective. A Descriptive 
Analysis”, in International Journal of Environmental 
Research and Public Health, Vol. 16, pp. 2470-2484, julho 
de 2019.
 – Confederation of British Industry (CBI). 2018. Tackling Sexual 
Harassment in the Workplace. CBI evidence to the Women 
& Equalities Select Committee,  disponível em: https://
www.cbi.org.uk/media/2227/cbi-evidence-on-tackling-
sexual-harassment-at-work_final.pdf 
 – Cortina, L.M.; Magley, V.J . 2003 “Raising voice, 
risking retaliation: Events following interpersonal 
mistreatment in the workplace”, in Journal of 
Occupational Health Psychology, Vol. 8(4), p. 247.
 – -----; Berdahl, J.L. 2008. “Sexual harassment in 
organizations: A decade of research in review”, in J. 
Barling and	 C.L.	 Cooper		 (eds):	The SAGE Handbook of 
Organizational Behavior: Volume I – Micro Approaches .
(Reino Unido). 
 – -----;  Written Testimony of Lilia M. Cortina in Workplace 
Harassment: Examining the Scope of the Problem and 
Potential Solutions, Meeting of the E.E.O.C. Select Task 
Force on the Study of Harassment in the Workplace (15 de 
Junho de 2015), disponível em: https://www.eeoc.gov/
eeoc/task_force/harassment/testimony_cortina.cfm .
 – Cox, T.; Griffiths, A. 1995. “The assessment of psychological 
hazards at work”, in M. Shabracq et al. (eds): The 
Handbook of Work and Health Psychology (Wiley and 
Sons).
 – -----.  2005. “The nature and measurement of work-related 
stress: theory and practice”, in J.R. Wilson & N. Corlett 
(eds.):  Evaluation of Human Work (3rd ed.)(Londres, CRS 
Press).
 – Cunniff, L.; Mostert, K. 2012.  “Prevalence of workplace 
bullying of South African employees”, in SA Journal of 
Human Resource Management, 10(3). 
 – D’Cruz, P.; Noronha, E. 2009) “Ambivalence: Employee 
responses to depersonalized bullying at work”, 
in Economic and Industrial Democracy,  Vol. 36 (1),  
pp. 123-145.
 – D’Souza, N.; Forsyth, D.; Tappin, D.; Bevan, C.(2017. 
Workplace cyberbullying in New Zealand nursing, A report 
for participants and professional bodies.  
 – De Stefano, V.; Durri, I.; Stylogiannis, H.; Wouters, M. 
(forthcoming). “System needs update”: Upgrading 
protection against cyberbullying and ICT-enabled violence 
and harassment in the world of work.  
 – Di Martino, V.; Hoel, H.; Cooper, C.L. 2003. Preventing 
violence and harassment in the workplace (Office for 
Official Publications of the European Communities, 2003)
 – Diekmann, K. A.; Walker, S. D. S.; Galinsky, A. D.;  
Tenbrunsel, A. E. 2013. “Double Victimization in the 
Workplace: Why Observers Condemn Passive Victims 
of Sexual Harassment”, in Organization Science,  24(2), 
614–628. 
 – Dredge, R.; Gleeson, J.; De La Piedad, Garcia, X. 2014. 
“Cyberbullying in social networking sites: An adolescent 
victim’s perspective”, in Computers in Human Behavior, 
Vol. 36, pp. 13-20.
 – Drew, R.; Sanderson, R.; Griffiths, G (2019) “New National 
Employment Standards entitlement to family and 
domestic violence leave” Australia. Holding Redlich, 
Workplace Relations and Safety, (14 de Janeiro de 2019).
 – Duffy, M.; Yamada D. 2018. Workplace Bullying and Mobbing 
in the United States (ABC-CLIO, 2018).
 – Duffy, M.K.; Ganster, D.C.; Pagon, M. 2002. “Social 
undermining in the workplace”, in Academy of 
Management Journal, 45,  pp. 331-351.
 – Durling, R. 2010. Anti-Bullying Legislation: BC Human Rights 
Coalition, Canada, paper submitted to the CLE, Novembro 
de 2010, p.2.
 – Einarsen, S. 1999. “The nature and causes of bullying at 
work”, in International Journal of Manpower 20 (1:2), p. 17.
 – -----; Mikkelsen, E. G. 2010. Bullying and emotional abuse in 
the workplace: international perspectives in research and 
practice (Boca Raton, FL., CRC Press).
 – -----; Hoel, H.; Zapf, D,; Cooper, C.I.  2015.  “The concept 
of bullying and harassment at work: the European 
tradition”,  in Einarsen, S.; Hoel H.; Zapf, D.; Cooper, 
CL (eds): Bullying and harassment in the workplace: 
developments in theory, research, and practice (CRC Press, 
2.ª edição). 
 – Elliott,	 R.H.;	 Jarrett,	 D.T.	 1994.	 “Violence  in	 the 	
workplace: the	role of	human resource	management”,	
in Public Personnel Management, Vol. 23(2) p. 287.
 – Eurofound e Organização Internacional do Trabalho 
(2019), Working conditions in a global perspective, 
Publications Office of the European Union, Luxemburgo, 
e Organização Internacional do Trabalho, Genebra.
 – Eurofound. 2015.  Violence and harassment in European 
workplaces: Causes, impacts and policies (Dublin, Irlanda), 
disponível em: https://www.eurofound.europa.eu/
publications/report/2015/violence-and- harassment-
in-european-workplaces-extent-impacts-and-policies .
72
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Bibliografia
 – European Agency for Safety and Health and Work (EU-
OSHA). 2002. Factsheet 23 – Bullying at Work. Espanha, 
disponível em: https://osha.europa.eu/en/publications/
factsheet-23-bullying-work/view.
 – -----. 2007 . Expert forecast on emerging psychosocial risks 
related to occupational safety and health, European Risk 
Observatory Report (Luxemburgo).
 – -----. 2010. Workplace Violence and Harassment: A European 
Picture,  disponível em: https://osha.europa.eu/en/
publications/workplace-violence-and-harassment-
european-picture
 – European Commission (EC). 2015. Study on the 
implementation of the autonomous framework agreement 
on harassment and violence at work: Final report  
(Luxemburgo), disponível em: https://op.europa.eu/en/
publication-detail/-/publication/09cef40c-0954-11e7-
8a35-01aa75ed71a1.
 – European Parliament. 2018. Bullying and sexual harassment 
at the workplace, in public spaces, and in political life in 
the Eu (Bruxelas).
 – European Social Dialogue.2007. Framework Agreement on 
Violence and Harassment at Work (Bruxelas).
 – Evesson, J. et al., 2015. Seeking better solutions: tackling 
bullying and ill-treatment in Britain’s workplaces  (ACAS 
2015)
 – Fair Work Commission .2019. Fair Work Commission Annual 
Report 2018-2019 (Austrália), p 21.
 – Figueiredo, M. D. C.; Suleman, F.; Botelho, M. D. C. 2016. 
“Workplace Abuse and Harassment: The Vulnerability of 
Informal and Migrant Domestic Workers in Portugal”, in 
Social Policy and Society, 17(1), 65–85. 
 – Finland University. 2020. KiVa antibullying programme, 
disponível em: https://www.finlanduniversity.com/
education-services/kiva- antibullying-programme  
(accessed 24 January 2020)
 – Forastieri, V. (ed.). 2012. SOLVE: Integrating health 
promotion into workplace OSH policies , 2.ª Edição 
(Genebra, OIT). 
 – Forssell, R. 2016, “Exploring cyberbullying and face-to-
face bullying in working life - prevalence, targets and 
expressions”, in Computers in Human Behavior, Vol. 58, 
pp. 454-460.
 – Fox, S.; Cowan, R.L. 2015 “Revision of the workplace 
bullying checklist: the importance of human resource 
management’s role in defining and addressing 
workplace bullying”, in Human Resource Management 
Journal, Vol 25 (1), pp. 116-130.
 – Fox, S.; Spector, P.; Miles, D (2001). “Counterproductive 
Work Behavior (CWB) in Response to Job Stressors and 
Organizational Justice: Some Mediator and Moderator 
Tests for Autonomy and Emotions”, in Journal of 
Vocational Behaviour, 59, pp. 291-292.
 – Frank, E.; Carrera, J.S.; Stratton, T. et al. 2006 “Experiences 
of belittlement and harassment and their correlates 
among medical students in the United States: 
longitudinal survey”, in British Medical Journal, Vol. 333, 
p. 682.
 – Friis, K.; Pihl-Thingvad, J.; Larsen, F. B.,;Christiansen, 
J.; Lasgaard, M. 2018. “Long-term adverse health 
outcomes of physical workplace violence: a 7-year 
population-based follow-up study”, in European Journal 
of Work and Organizational Psychology, 28(1), 101–109. 
 – Garcia-Rivera, B., et al. 2014. “The hidden face of 
mobbing behaviour: Survey application of the Cisneros 
inventory in a maquila facility in Mexico”, in Contaduría 
y Administración, Vol. 59, pp. 175–193. 
 – Gardner, D. 2016 “Predictors of Workplace Bullying and 
Cyber-Bullying in New Zealand”, in International Journal 
of Environmental Research and Public Health,  Vol. 13, 
N.º 5, pp. 1-14.
 – Giga S.I.; Hoel, H.; Lewis D. 2008. The costs of workplace 
bullying. (University of Manchester Institute of Science and 
Technology, (Reino Unido).
 – Griffin, R.W.; O’Leary-Kelly, A.; Collins, J.M. 1998.  
Dysfunctional Behavior in Organizations: Non-Violent 
Dysfunctional Behaviour (Reino Unido).
 – Goffman, E. 1956. The Presentation of Self in Everyday Life. 
(disponível em: Penguin, Londres, 1990).
 – González, C.; Pincheira, P.; Moyano E. 2010. “Análisis 
de fiabilidad y estructura factorial del inventario de 
violencia y acoso psicológico en el trabajo IVApTPAND0”, 
in E. Moyano (ed.): Calidad de vida y psicología en el 
Bicentenario de Chile (Santiago, Marmos), pp. 507-537.
 – Hamberger, J.; Dean, L. 2018. The prevention and resolution 
of anti-bullying applications, Presentation to Industrial 
Relations Society of NSW conference,  Sidney (Austrália), 
21 de fevereiro de 2018.
 – Hanley, G.M.; O’Rourke, A. 2016. “The race without a 
finishing line: legislative means for confronting bullying 
in the Australian workplace”, in Asia Pacific Journal of 
Human Resources, 54, 352–368.
 – Harlos, K.P.; Pinder, C. 1999. “Patterns of organizational 
injustice: A taxonomy of what employees regard 
as unjust “, in J. Wagner (ed.): Advances in qualitative 
organizational research,  Vol. 2., pp.97-125 (Estados 
Unidos da América).
 – Haspels, N.; Kasim, Z.M.; Thomas, C.; McCann, D. 2001. 
Action against Sexual Harassment at Work in Asia and 
the Pacific. (Bangkok, International Labour Office, ILO 
Bangkok Area Office and East Asia Multidisciplinary 
Advisory Team).
 – Hauge, L.J.; Skogstad, A.; Einarsen, S. 2007. “Relationship 
between stressful work environments and bullying: 
Results of a large representative study”, in. Work & 
Stress, 21(3), 220-242.
 – Health and Safety Executive (HSE). 1996. Violence at work. A 
guide for employers (HSE, Reino Unido)
 – Herbert Smith Freehills LLP. 2019ba. Japan: Anti-power 
harassment law passed,  disponível em: https:// www.
shrm.org/resourcesandtools/legal-and-compliance/
employment-law/pages/ global-japan-anti-power-
harassment-law-passed.aspx 
 – Herbert Smith Freehills LLP. 2019b. South Korea: changes 
to work place bullying & harassment legislation.  
Disponível em: https://www.lexology.com/library/
detail.aspx?g=dfc4ceff-b824-4666-8ccf-da15071f7e75
 – Hesketh, K.L.; Duncan, S.M.; Estabrooks, C.A.; Reimer, 
M.A.; Giovannetti, P.; Hyndman, K.; Acorn, S. 2003. 
“Workplace violence in Alberta and British Columbia 
hospitals”, in Health Policy, 63, pp. 311-321.
 – Hillis, K. 2013. Bullying in Law Enforcement: End the Silence, 
Paper Presented at the School of Law Enforcement 
Supervision Session XLII, held at the Criminal Justice 
Institute, University of Arkansas System. 
 – Hoel H, Cooper C. (2000) Destructive conflict and 
bullying at work. Reino Unido, Manchester: UMIST. 
Disponível em: http://www.bollettinoadapt.it/old/files/
document/19764Destructiveconfl.pdf
 – ------; Sparks, K.; Cooper C. L. 2001. The cost of violence/
stress at work and the benefits of a violence/stress-
free working environment, report commissioned by the 
International Labour Organization (Genebra).
73
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Bibliografia
 – ------; Sheehan, M.J.; Cooper, C.L.; Einarsen, S. 2011. 
“Organisational Effects of Workplace Bullying” in 
S. Einarsen, H. Hoel, D. Zapf, and C. L. Cooper (eds): 
Bullying and Harassment in the Workplace: Developments 
in Theory, Research, and Practice (CRC Press 2.ª edição, 
2011), pp. 137-139.
 – Hogh, A.; Hansen, AM.; Mikkelsen, EG.; Persson, R. 2012. 
“Exposure to negative acts at work, psychological stress 
reactions and physiological stress response”, in Journal 
of Psychosomatic Research, Vol. 73, pp. 47–52.
 – Housman, M.; Minor, D. 2015. Toxic Workers, Harvard 
Business School Working Paper 16-057, p. 22, disponível 
em: https://www.hbs.edu/faculty/Publication%20
Files/16-057_d45c0b4f-fa19-49de-8f1b-4b12fe054fea.
pdf..
 – Hsiao, P. 2015. “Power harassment: the tort of workplace 
bullying in Japan”, in UCLA Pacific Basin Law Journal, Vol. 
22(2), pp. 181–201.
 – Human Rights Watch. 2018. Ending Violence and 
Harassment at Work: the Case for Global Standards (Nova 
Iorque, Nova Iorque).
 – Hutchinson, M. 2009. “Restorative approaches to 
workplace bullying. Educating nurses towards shared 
responsibility”, in Contemporary Nurse, Vol. 32, Issue 1-2, 
pp. 147-155.
 – Hutchinson, M.; Jackson, D. 2015. “The construction and 
legitimation of workplace bullying in the public sector: 
insight into power dynamics and organizational failures 
in health and social care”, in Nursing Inquiry, Vol. 22(1), 
pp. 13-14.
 – Hutchinson, M.; Wilkers, L.; Vickers, M.H.; Jackson, D. 
2005. “I’m Gonna Do What I Wanna Do! Organizational 
Change as Legitimized Vehicle for Bullies”, in Health Care 
Management Review, pp. 331-332.
 – Illing, J.; Thompson, N.; Crampton, P.; Rothwell, C.; Kehoe, 
A.; Carter, M. 2016. Workplace bullying: measurements 
and metrics to use in the NHS., Final Report for NHS 
Employers (NHS Employers).
 – International Bar Association. 2019. Us Too? Bullying and 
Sexual Harassment in the Legal Profession (Reino Unido), 
disponível em: https://www.ibanet.org/bullying- and-
sexual-harassment.aspx
 – International Foundation for Electoral Systems and the 
Institute for Women’s Policy Research. 2010. The Status 
of Women in the Middle East and North Africa (SWMENA) 
Project. Focus on Lebanon: Women’s freedom of movement 
and freedom from harassment and violence (Washington, 
DC.). 
 – International Trade Union Confederation (ITUC).  2008. 
Stopping sexual harassment at work: A trade union 
guide (Bruxelas). 
 – -----. 2016. Labour Rights for Women Campaign: Global 
Evaluation Report, disponível em: https://www.ituc-csi.
org/ IMG/pdf/lrw_campaign_-_global_evaluation_
report.pdf
 – International Transport Workers’ Federation (ITF). (2015) 
Women Seafarers’ Health and Welfare Survey (Londres).
 – International Transport Workers’ Federation (ITF). (n.d.a). 
It’s part of a job but it shouldn’t be - No to work-related 
violence (Londres).
 – -----. (n.d.a.) ITF Action Guide on Violence Against Women 
(Londres). 
 – Jacobs, S.; Olaiya, M.M. 2015. “Sexual harassment in an 
east African agribusiness supply chain”, in The Economic 
and Labour Relations Review, Vol. 26 (3), pp. 393-401.
 – Japan Institute for Labour Policy and Training (JILPT). 2013. 
Workplace Bullying and Harassment. 2013 JILPT Seminar 
on Workplace Bullying and Harassment. JILPT REPORT   
N.º 12/2013. (Tóquio, JILPT).
 – Jasarevic, T. 2019 (April 19). WHO Ebola responder killed 
in attack on the Butembo hospital. WHO. Disponível 
em: https://www.who.int/news-room/detail/19-04-
2019-who-ebola -responder-killed-in-attack-on-the-
butembo-hospital 
 – -----; de Jong, T.; et al., 2014. Current and emerging issues 
in the healthcare sector, including home and community 
care, European Risk Observatory Report (Luxemburgo, 
European Agency for Safety and Health at Work  
(EU-OSHA)).
 – Johnson, G.J.; Johnson, W.R. 1997. “Perceived 
overqualification, emotional support, and health”, 
in Journal of Applied Social Psychology,  Vol. 27(21),  
1906-1918.
 – Keashly, L. 2001. “Interpersonal and Systemic Aspects of 
Emotional Abuse at Work: The Target’s Perspective”, in 
Violence and Victims, Vol. 16(3), p. 233.  
 – -----; Neuman, J. 2010. “Faculty experiences with bullying 
in higher education – Causes, consequences and 
management”, in Administrative Theory and Praxis,  
Vol. 31, N.º 1. 
 – Kim, Y.S.; Leventhal, B. 2008. “Bullying and suicide. A 
review”, in International Journal of Adolescent Mental 
Health. 20(2 ) pp. 133–54.
 – Klepfisz, G.; Daffern, M.; Day, A. (2017) “Understanding 
protective factors for violent reoffending in adults”  
Vol. 32 Aggression and Violent Behavior p. 80.
 – Klomek, A.B.; Sourander, A.; Kumpulainen, K.; Piha, J.; 
Tamminen, T.; Moilanen, I.; et al. 2008. “Childhood 
bullying as a risk for later depression and suicidal 
ideation among Finnish males”, in Journal of Affective 
Disorders, 109, 47–55.
 – Kopecký, K.; Szotkowski, R. 2017 “Specifics of Cyberbullying 
of Teachers in Czech Schools – A National Research”, in 
Informatics in Education, Vol. 16, N.º 1, pp. 103-119.
 – Kortum, E.; Cox, T.; Leka, S. 2011. “Perceptions of 
Psychosocial 	 Hazards, 	 Work‐related 	 Stress 	 and 	
Workplace Priority Risks in Developing Countries”, in 
Journal of Occupational Health, 53(2), pp. 144–155.
 – Lamontagne, A.D.; Smith, P.M.; Louie, A.M.; Quinlan, 
M.; Shoveller, J.; Ostry, A.S. 2009. “Unwanted sexual 
advances at work: variations by employment 
arrangement in a sample of working Australians?”, 
in Australian and New Zealand Journal of Public Health,  
33(2), 173–179.
 – Lander and Rogers. 2019. Should NDAs be restricted in 
sexual harassment cases?, Publicado em HRM Online 
em 8 de agosto de 2019, disponível em: https://www.
landers.com.au/insights /publications/workplace-
relations-and-safety/should-ndas-be-restricted-in -
sexual-harassment-cases/. 
 – Leach, L.S.; Poyser, C.; Butterworth, P. 2017. “Workplace 
bullying and the association with suicidal ideation/
thoughts and behaviour: a systematic review”, in 
Occupational and Environmental Medicine,  Vol. 74(1),  
pp. 72-79.
 – Leenaars, A.; Lund D.A. 2010. Suicide and Homicide – Suicide 
Among Police (Estados Unidos da América).
 – Leka, S.; Cox, T. 2008. PRIMA-EF: Guidance on the European 
Framework for Psychosocial Risk Management: A Resource 
for Employers and Worker Representatives  Genebra, 
OMS).
 – Leka, S.; Jain, A. 2010. Health Impact of Psychosocial Hazards 
at Work: An Overview (Genebra, OMS).
74
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Bibliografia
 – Lerouge, L. 2010. “Moral Harassment in the Workplace: 
French Law and European Perspectives”, in Comparative 
Labor Law and Policy Journal, Vol. 32, pp. 109–152. 
 – -----. 2013. Moral harassment in the French Law,  Presentation 
to the 2013 JILPT International Labour Forum on Workplace 
Bullying and Harassment,  Tóquio, 28 de fevereiro de 
2013, disponível em: https://www.jil.go.jp/event/ro_
forum/20130228/resume/france.pdf
 – -----. 2017 . Draft psychological risks (draft ILO paper), pp. 4-5.
 – Lewis, D.; Sheehan, M. 2003. “Introduction. Workplace 
bullying: Theoretical and practical approaches to a 
management challenge”, in International Journal of 
Management & Decision Making, Vol. 4(1) pp. 1–10.
 – Leymann, H. 1990. “Mobbing and psychological terror at 
workplaces”, in Violence and Victims, Vol. 5, pp. 119–126. 
 – -----. 1996. “The content and development of mobbing at 
work”, in European Journal of Work and organizational 
psychology, Vol. 5(2), pp. 165-184.
 – Li, P.; Xing, K.; Qiao, H.; Fang, H.; Ma, H.;  Jiao, M.; Hao, Y.; 
Li,Y.; Liang, L.; Gao , L.; Kang, Z.; Cui , Z.; Sun , H.;  Wu, Q.; 
Liu,  M. 2018. “Psychological violence against general 
practitioners and nurses in Chinese township hospitals: 
incidence and implications”, in Health and Quality of Life 
Outcomes, Vol. 16 (117).
 – Liefooghe, A.P.; Mac Davey, K. 2001. “Accounts of 
workplace bullying: The role of the organization”, in 
European Journal of Work and Organizational Psychology. 
Vol. 10(4), pp. 375- 377.
 – Lin, X.; Babbitt, L.; Brown, D. 2014. Sexual Harassment 
in the Workplace: How does it Affect Firm Performance 
and Profits?, Better Work Discussion Paper Series, N.º 16 
(Genebra, OIT,).  
 – Lippel, K. 2016 Addressing Occupational Violence: An 
overview of conceptual and policy considerations viewed 
through a gender lens (Working Paper N.º 5, OIT, 2016).
 – -----; Sikka, A. 2010. “Access to workers’ compensation 
benefits and other legal protections for work-related 
mental health problems: a Canadian overview”, in 
Canadian Journal of Public Health,  Vol.101, março-abril, 
Suppl. 1: S16-2
 – Lutgen-Sandvik, P.: Tracy, S. J.; Alberts, J. K. 2007. “Burned 
by Bullying in the American Workplace: Prevalence, 
Perception, Degree and Impact”, in Journal of 
Management Studies, Vol. 44 (6), pp. 837-862.
 – Matulewicz, K. 2015. “Law and the Construction of 
Institutionalized Sexual Harassment in Restaurants”, in 
Canadian Journal of Law and Society, Vol. 30, pp. 401–419. 
 – Mayhew, C.  2000. Preventing Violence Within Organisations: 
A Practical Handbook, Australian Institute of Criminology 
Research and Public Policy Series  N.º 29 (Austrália), 
disponível em: https://aic.gov.au/publications/rpp/
rpp29.
 – Mayhew, C.; McCarthy, P.; Chappell, D.; Quinlan, M.; 
Barker, M.; Sheehan, M. 2004. “Measuring the Extent 
of Impact from Occupational Violence and Bullying on 
Traumatised Workers”, in Employee Responsibilities and 
Rights Journal, Vol. 16(3), pp. 117-130.
 – McCann, D. 2005. Sexual harassment at work: National 
and international responses, Conditions of Work and 
Employment Series N.º 2 (Genebra, OIT). 
 – McCarthy, P.; Mayhew, C. 2004. Safeguarding the 
Organization against Violence and Bullying: An 
International Perspective (Austrália). 
 – McPhaul, K. M.; London, M.; Lipscomb, J. A. 2013. 
“A framework for translating workplace violence 
intervention research into evidence-based programs”, 
in Online Journal of Issues in Nursing,	Vol.	18(1). 
 – Mearess, M.M.; Oetzel, J.G.; Torres, A.; Derkacs, D.; 
Ginossar, T. 2004 “Employee Mistreatment and Muted 
Voices in the Culturally Diverse Workplace”, in Journal of 
Applied Communication Research, Vol. 32, pp. 4-27.
 – Menjívar, C.  2011. Enduring Violence: Ladina Women’s Lives 
in Guatemala.  America (Berkeley, CA: University of 
California Press), p. 266.
 – Milczarek, J. 2010. Workplace violence and harassment: 
A European picture,, European risk observatory report: 
Luxembourg (European Agency for Safety and Health 
at Work, EU-OSHA), disponível em: https://osha.
europa.eu/en/publications/workplace- violence-and-
harassment-european-picture.
 – Ministry of Labour, Migrations and Social Security, Spain 
(MTMSS); State Secretary of Labour, Migrations and 
Social Security; Labour and Social Security Inspectorate. 
2018. Informe anual de la Inspeccion de Trabajo y 
Seguridad Social  2017 (Madrid), disponível em: http://
www.mitramiss.gob.es/itss/ITSS/ITSS_ Descargas/
Que_hacemos/Memorias/Memoria_2017_.pdf 
 – Ministry of Manpower Singapura 2015,. Tripartite Advisory 
on Managing Workplace Harassment. 15 de dezembro, 
disponível em: https://www.mom.gov.sg/newsroom/
press-releases/ 2015/1223-tripartite-advisory-on-
managing-workplace-harassment (acedido a 24 Janeiro 
de 2020).
 – Monks, C.P.; Smith, P.K.; Naylor, P.; Barter, C.; Ireland, 
J.L.; Coyne, I. 2009. “Bullying in different contexts: 
Commonalities, differences and the role of theory”, in 
Aggression and Violent Behaviour, Vol. 14 (2), pp. 146-152.
 – Moon, B. et al. 2015. “Violence against teachers in South 
Korea: negative consequences and factors leading to 
emotional distress”, in Violence and Victims, Vol. 30, pp. 
279–292. 
 – Naito, S. 2013. “Workplace Bullying in Japan”, in JILPT 
Report: Workplace Bullying and Harassment, N.º 12,:123, 
disponível em: https://www.jil.go.jp/english /reports/
documents/jilpt-reports/no.12.pdf 
 – National Health Service. 2006. NHS Employers. Bullying and 
harassment guidance (Reino Unido), disponível em:  
http:// www.nhsemployers.org/Aboutus/Publications/
Pages/ BullyingAndHarassment.aspx.
 – Neall, A.M.; Tuckey, M.R. 2014. “A methodological review 
of research on the antecedents and consequences of 
workplace harassment”, in Journal of Occupational and 
Organizational Psychology, Vol. 87, pp. 225-257.
 – Neuman, J.H.; Baron, R.A. 2005. “Aggression in the 
workplace: A social-psychological perspective”, in S. Fox 
and P. Spector (Eeds.): Counterproductive work behaviors 
(Estados Unidos da América, American Psychological 
Association), pp. 13-40.
 – Newey, S. 2019 (23 de abril). “Ebola doctor killed as 
violence hampers response to outbreak in DRC”, in The 
Telegraph. disponível em: https://www.telegraph.co.uk/
global-health/science-and-disease/ebola-doctor-killed-
violence-hampers-response-outbreak-drc/ 
 – Newman, C. J. et al., 2011. “Workplace violence and 
gender discrimination in Rwanda’s health workforce: 
Increasing safety and gender equality”, in Human 
Resources for Health, Vol. 9. 
 – Nielsen,	M.	B.;	Einarsen	S. 2012.	“Outcomes	of	exposure	
to	workplace	bullying:	A	meta-analytic	review”,	in Work 
and Stress, Vol. 26(4), pp. 310-13.
 – Nielsen, M. B.; Indregard, A.M.; Overland, S. 2016. 
“Workplace bullying and sickness absence: a systematic 
review and meta-analysis of the research literature”, in 
Scandinavian Journal of Work Environment and Health,   
Vol 42(5), pp.359–370. 
75
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Bibliografia
 – Occupational Safety and Health Administration (OSHA). 2016. 
Guidelines for preventing workplace violence for healthcare 
and social service workers, US Department for Labor (O6R 
e. Vol. 3148), 
 – Oficina de Asesoramiento sobre Violencia Laboral (OAVL) 
& Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social: 
Presidencia de la Nacion  (MTEySS) 2014. Manual sobre 
violencia laboral para organizaciones sindicales /
Argentina).
 – Office of the United Nations High Commissioner on 
Human Rights (OHCHR). Good governance and human 
rights,  disponível em: https://www.ohchr.org/EN /
Issues/Development/GoodGovernance/Pages/
GoodGovernanceIndex.aspx  (acedido em 20 de 
dezembro de 2019)
 – Ogbonnaya, G.U.; Ukegbu, A.U; Aguwa, E.N.; Emma-
Ukaegbu U. 2012. “A study on workplace violence 
against health workers in a Nigerian tertiary hospital” 
in Nigerian Medical Journal, 2012 abril-junho 21(2):174-9.
 – Olivieto, P. 2018. “Chacina de Unaí: Justiça anula julgamento 
que condenou Antério Mânica”, in Correio Braziliense, 
disponível em: https://www.correiobraziliense.com.br/
app/noticia/brasil/2018/11/19/interna-brasil,720325/
chacina-em-unai-justica- anula-julgamento-que-
condenou-anterio-manica.shtml
 – Omari, M.; Paull, M. 2013. “Shut up and bill’: workplace 
bullying challenges for the legal profession”, in 
International Journal of the Legal Profession,  Vol. 20(2), 
pp. 141-146.
 – Ontario. (2018, January 9). Code of practice to address 
workplace harassment,  disponível em: https://www.
ontario. ca/page/code-practice-address-workplace-
harassment (acedido em 24 de janeiro de 2020)
 – Organização Internacional do Trabalho (OIT). 2001. 
Guidelines on occupational safety and health management 
systems, ILO-OSH 2001 (Genebra).
 – -----. 2004. Code of practice on workplace violence in services 
sectors and measures to combat this phenomenon  
(Genebra) 
 – -----. 2011. OSH Management System: A tool for continual 
improvement, World Day for Safety and Health (Genebra)
 – -----. 2012. Action-oriented research on gender equality 
and the working and living conditions of garment factory 
workers in Cambodia,  disponível em: http://ilo.org/
wcmsp5/groups/public/---asia/---ro-bangkok/---sro -
bangkok/documents/publication/wcms_204166.pdf 
 – -----. 2013. Work-related violence and its integration into 
existing surveys, room document 7 distributed at the 19th 
International Conference of Labour Statisticians, Genebra, 
2–11 outubro de 2013.
 – -----. 2015. Conclusions of the Meeting of Experts on Non-
Standard Forms of Employment, Governing Body, 323rd 
Session, Genebra (GB.323/POL/3), disponível em: http://
www.ilo.org /wcmsp5/groups/  public/---ed_norm/---
relconf/documents/meetingdocument/wcms_354090 .
pdf.
 – -----. 2016a. Background paper for discussion at the Meeting 
of Experts on Violence against Women and Men in the 
World of Work, 3-6 outubro de 2016 (Genebra)
 – -----. 2016b. Final report, Meeting of Experts on Violence 
against Women and Men in the World of Work, Genebra, 
3-6 outubro de 2016.
 – -----. 2016c. Workplace stress: A collective challenge. 
Genebra: Organização Internacional do Trabalho.
 – -----. 2018a. Improving the safety and health of young 
workers, World Day for Safety and Health at Work  
(Genebra).
 – -----. 2018b. Ending violence and harassment against women 
and men in the world of work, Report V(1), International 
Labour Conference, 107th Session (Genebra).
 – -----. 2019. Programme and Budget for 2020–21, Programme 
of work and results framework, Governing Body, 223rd 
Session, Genebra, (GB.337/PFA/1/1).
 – Organização Mundial da Saúde (OMS). International 
Council of Nurses; Public Services International. 2002. 
Framework guidelines for addressing workplace violence 
in the health sector: The training manual (Genebra.)
 – Ozdemir, S.M. 2012. “An Investigation of Violence 
against Teachers in Turkey”, in Journal of Instructional 
Psychology, Vol. 39, p. 51. 
 – Parker, K.A. 2014. “The Workplace Bully: The Ultimate 
Silencer”, in Journal of Organizational Culture, 
Communication and Conflict, Vol. 18(1), pp. 170-171.
 – Pate, J.; Beaumont, P. 2010. “Bullying and harassment: a 
case of success?”, in Employee Relations, Vol. 32 (2), pp. 
171-173.
 – Perrone, S. 1999 Violence in the workplace  (Canberra, 
Australian Institute of Criminology Research and Public 
Policy), disponível em: https://aic.gov.au/publications/
rpp/rpp22
 – Pillinger, J. 2016. “Psychosocial risks and violence in 
the world of work: A trade union perspective”, in 
Psychosocial risks, stress and violence in the world of 
work, International Journal of Labour Research 2016, Vol.8, 
Issue 1-2 (Genebra, OIT)
 – Pillinger, J. 2017. Violence and harassment against women 
and men in the world of work: Trade union perspectives 
and action (Genebra, OIT).
 – Pope, R.; Burnes, B. 2013. “A model of organisational 
dysfunction in the NHS”, in Journal of Health, 
Organisation and Management, 27(6), 676–697. 
 – Pradhan, S.; Jena L.K. 2018. “Abusive supervision: 
a framework of developmental solutions to this 
workplace menace”, in Development & Learning in 
Organization. An International Journal,  Vol. 32(2),  
pp. 20-23.
 – Privitera, C.; Campbell, M.A. 2009. “Cyberbullying: The 
New Face of Workplace Bullying?”, in CyberPsychology & 
Behavior, Vol. 12, No. 4, pp. 395-400.
 – Rasmussen, C. A. et al., 2013. “Threats and physical 
violence in the workplace: a comparative study of four 
areas of human service work”, in Journal of Interpersonal 
Violence, Vol. 28, pp. 2749–2769.
 – Rayner C.; Keashly, L. 2005. “Bullying at work: a perspective 
from Britain and North America”, in S. Fox and P. Spector 
(eds): Counterproductive work behaviors. Investigations of 
actors (American Psychological Association, Washington). 
 – Reknes, I.; Einarsen, S.; Knardahl, S.; Lau, B. 2013. “The 
prospective relationship between role stressors and 
new cases of self-reported workplace bullying”, in 
Scandinavian Journal of Psychology, 55(1), 45–52. 
 – Rizzo, J. R.; House, R. J.; Lirtzman, S. I. 1970. “Role 
conflict and ambiguity in complex organizations”, in 
Administrative Science Quarterly, Vol. 15, pp. 150-163
 – Robbins, M. 2015. Written Testimony of Michael A. Robbins, 
Industry Specific Harassment Issues, Meeting of the Select 
Task Force on the Study of Harassment in the Workplace  
(18 de setembro de 2015), disponível em: https://
www.eeoc .gov/eeoc/task_force/harassment/9-18-15/
robbins.cfm.
 – Rodríguez‑Martínez, P.;  Cuenca‑Piqueras, C. 2019. 
“Interactions Between Direct and  Structural 
Violence in  Sexual Harassment Against Spanish 
and Unauthorized Migrant Women”, in Archives of Sexual 
Behavior, Vol. 48, pp. 577–588.
 –  Safe Work Australia (SWA). 2010. How to determine what is 
reasonably practicable to meet a health and safety duty,  
disponível em: https://www.safeworkaustralia.gov.au/
resources-publications/guidance-materials 
76
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Bibliografia
 – -----. 2013. How to determine what is reasonably practicable 
to meet a health and safety duty,  disponível em: 
https://www. safeworkaustralia.gov.au/system/files/
documents/1702/guide-reasonably-practicable.pdf 
 – -----. 2016. Guide for preventing and responding to workplace 
bullying, disponível em: https://www.safeworkaustralia.
gov.au/system/files/documents/ 1702/guide-
preventing-responding-workplace-bullying.pdf 
 – -----. 2019. Work-related psychological health and safety: A 
systematic approach to meeting your duties,  disponível 
em: https://www.safeworkaustralia.gov.au/doc /work-
related-psychological-health-and-safety-systematic-
approach-meeting-your-duties 
 – Salin, D. 2003. “Ways of Explaining Workplace Bullying: 
A Review of Enabling, Motivating and Precipitating 
Structures and Processes in the Work Environment”, in 
Human Relations, Vol. 56 (10) pp. 1213-1232.
 – -----; et al., 2014. “I wish I had… Target reflections on 
responses to workplace mistreatment”, in Human 
Relations, Vol, 67(10), pp.1190.
 – Sampson, H.; Ellis, N. 2019. Seafarers’ mental health and 
wellbeing (IOSH), disponível em: https://www.iosh.com/
seafarerswellbeing.
 – Sargeant, M.; Giovannone, M. 2009. Vulnerable Workers – 
Health, safety and well-being (Gower Publishing).
 – Schablon, A. et al.,  2012. “Frequency and consequences 
of violence and aggression towards employees in 
the German healthcare and welfare system: a cross-
sectional study”, in BMJ Open, Vol. 2. 
 – Sepler, F. 2015. Written Testimony of Fran Sepler, Industry 
Specific Harassment Issues, Meeting of the Select Task 
Force on the Study of Harassment in the Workplace (18 de 
setembro de 2015), disponível em: https://www.eeoc.
gov/eeoc/task_force/harassment/9-18-15/sepler.cfm
 – Shannon, C. A.; Rospenda, K. M.;Richman, J. A.,; Minich, 
L. M. 2009. “Race, racial discrimination, and the risk 
of work-related illness, injury, or assault: findings 
from a national study”, in Journal of occupational and 
environmental medicine, 51(4), 441–448. 
 – Shelley, D. 2019. “Feds overhaul violence, harassment 
legislation”, in Canadian Occupational Health and Safety 
Newsletter  (23 de outubro de 2019), disponível em: 
https://www. thesafetymag.com/ca/news/opinion/
feds-overhaul-violence-harassment-legislation/190014. 
 – Shindondola-Mote, H.; Kalusopa, T. 2011. The Status of 
Women in Trade Unions in Africa, Labour Research and 
Policy Institute, Ghana Trade Union Congress, 2011.
 – Singapore Ministry of Manpower (MOM); National Trades 
Union Congress (NTUC); Singapore National Employers 
Federation (SNEF). 2015. Tripartite Advisory on Managing 
Workplace Harassment. (Singapore Government).
 – Squelch, J.; Guthrie, R. 2010. “The Australian legal 
framework for workplace bullying”, in Comparative 
Labor Law & Policy Journal, Vol. 32(1), pp. 15-54.
 – Stewart, A.; Forsyth, A.; Irving, M.; Johnstone, R.; 
McCrystal, S. 2016. Creighton & Stewart’s Labour Law 
(Alexandria, NSW,Austrália). 
 – Stojanova, N. 2014. “The regulation of workplace bullying 
in Victoria: is legislation required?”, in Labour & Industry: 
a Journal of the Social and Economic Relations of Work,  
24(2), 146–160. 
 – SUSESO. (n.d.). Cuestionario de evaluación de riesgos 
psicosociales en el trabajo SUSESO/ISTAS21,  disponível 
em: https://www.suseso. cl/606/w3-article-19640.html  
(acedido em 24 de Janeiro de 2020).
 – Tepper, B. J. 2000. “Consequences of abusive supervision”, 
in Academy of Management Journal, Vol. 43, pp. 178-190.
 – Tomei, M. 2018 “An ILO expert answers questions about 
Violence and Harassment at work”, in World of Work 
(Special Issue), Vol. 24.
 – Truskinovsky, Y.; Rubin, J.; Brown, D. 2014. Sexual 
harassment in garment factories: Firm structure, 
organizational culture and incentive systems, Better Work 
Discussion Paper No. 14 (Genebra, OIT,) p. 30.
 – Tsuno, K.; Kawachi, I.; Kawakami, N.; Miyashita, K. 2018. 
“Workplace Bullying and Psychological Distress. A 
Longitudinal Multilevel Analysis Among Japanese 
Employees”, in Journal of Occupational and Environmental 
Medicine, Vol. 60, N.º 12, dezembro de 2018.
 – Tsuno, K.; Kawakami, N. 2015. “Multifactor leadership 
styles and new exposure to workplace bullying: a six-
month prospective study”, in Industrial Health 2015, 53, 
pp. 139–151.
 – Tutty, L. et al., 2005. School based violence prevention 
programs: Preventing violence against children and Youth, 
revised edition, (ResearchGate), disponível em: https ://
www.researchgate.net/publication/255712416_School_
based_violence_prevention_programs _Preventing_
violence_against_children_and_Youth_Revised_Ed
 – UNICEF, OMS e IFRC. 2020. Social Stigma associated with 
COVID-19, A guide to preventing and addressing social 
stigma.  (atualizado em março de 2020). Disponível 
em: https ://www.who.int/docs/defaultsource/
coronaviruse/covid19-stigma-guide.pdf 
 – UNISON. 2013. Tackling Bullying at Work: A UNISON Guide 
for Safety Reps. (Londres, UNISON Communication).
 – Underhill, E.; Gallagher, C. 2012. “Managing work 
health and safety: Recent developments and future 
directions”, in Asia Pacific Journal of Human Resources,  
Vol.50, pp. 227-244. 
 – United Firefighters Union (UFU) of Australia. 2019.Australian 
Aviation Firefighters: A Better Way, The United Firefighters 
Union of Australia (Aviation Branch.)
 – University of Sheffield. 2012. Hidden cyberbullying 
is as common as conventional counterpart in the 
workplace.,News release, acedido em: https://www.shef.
ac.uk/news/nr/cyberbullying-festival-social-sciences-
christine-sprigg- carolyn-axtell-sam-farley-1.222243  (5 
de julho de 2016).
 – U.S. Equal Employment Opportunity Commission (EEOC). 
2016. Select Task Force on the Study of Harassment 
in the Workplace, report (junho de 2016), disponível 
em: https://www.eeoc.gov/select-task-force-study-
harassment-workplace. 
 – -----. (n.d.) BEST PRACTICES FOR EMPLOYERS AND 
HUMAN RESOURCES/EEO PROFESSIONALS, disponível 
em: https://www.eeoc.gov/eeoc/initiatives /e-race/
bestpractices-employers.cfm.
 – Valentim, I.V.L. 2018. “Between Academic Pimping 
and Moral Harassment in Higher Education: an 
Autoethnography in a Brazilian Public University” , in 
Journal of Academic Ethics, Vol. 16, pp. 151–171.
 – van der Plancke, V. 2016. “Pyschosocial Risks and Belgian 
Labour Law: An emphasis on Harassment”, in L. 
Lerouge. (ed.): Psychosocial Risks in Labour and Social 
Security Law: A Comparative Legal Approach (Springer 
editions). 
 – Velázquez, M. 2010. “The Spanish Code of Practice on 
Work-Related Bullying: Reflections on European 
Law and its Impact on a National Strategy for Labor 
Inspectors”, in Comparative Labor Law and Policy Journal, 
Vol. 32, p.185.
 – -----. 2016. “Internal Procedures on Work-related 
Bullying Complaints: Critical Points”, in  Sociology and 
Anthropology, Vol. 4, pp. 370–373.
77
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Bibliografia
 – Vézina, M. et al., 2011. Quebec Survey on Working and 
Employment Conditions and Occupational Health and 
Safety (EQCOTESST), Studies and Research Projects, 
Summary No. RR-707 (Montreal, Institut de recherche 
Robert-Sauvé en santé et en sécurité du travail). 
 – Vierita, A. 2019. Government Delegate of Romania to the 
International Labour Conference (ILC) speaking on behalf 
of the EU and its Members States on 21 June 2019: A Global 
Mandate to End Violence and Harassment in the World 
of Work: ILO Convention (N.º 190) and Recommendation  
(N.º 206).
 – Wandera, M. 2019. Government Delegate of Uganda to the 
ILC speaking on behalf of the Africa Group on 21 June 
2019: A Global Mandate to End Violence and Harassment 
in the World of Work: ILO Convention (N.º 190) and 
Recommendation (N.º 206).
 – Way, K A. 2012. OHS Body of Knowledge: Psychosocial 
Hazards: Bullying, Aggression and Violence (Australia, 
Safety Institute of Australia (SIA Ltd)).
 – Willness, C.R et al. 2007. “A Meta-Analysis of the 
Antecedents and Consequences of Workplace Sexual 
Harassment”, in Personnel Psychology Vol. 60:1, p 127.
 – Wressell, J.A.; Rasmussen B.; Driscoll, A. 2018. “Exploring 
the workplace violence risk profile for remote areas 
nurses and the impact of organizational culture and 
risk management strategy”, in Collegian, Vol. 25, p. 601.
 – Wilson, C.M. et al., 2011. “Violence Against Teachers: 
Prevalence and Consequences”, in Journal of 
Interpersonal Violence, Vol. 26, pp. 2353–2371. 
 – Work Safe Victoria, 2018. STRESSWISE – PREVENTING 
WORK-RELATED STRESS,  disponível em: http://www.
cmd.act.gov.au/__data/assets/pdf_file/0011/171947/
wsactstreetwise.pdf.
 – Workplace Bullying Institute. 2014. U.S. Workplace Bullying 
Survey: fevereiro de 2014.
 – World Health Organization (WHO). 2002. World report on 
violence and health (Genebra).
 – -----. 2010a. Stress at the workplace, disponível em: https://
www.who.int/occupational_health/topics/stressatwp/
en.
 – -----. 2010b. Health Impact of Psychosocial Hazards at Work: 
An Overview (Genebra).
 – -----. e OIT. 2018. Occupational safety and health in public 
health emergencies: A manual for protecting health 
workers and responders (Genebra).
 – Zapf, D. 2009. “Organizational, work group related and 
personal causes of mobbing/bullying at work”, in 
International Journal of Manpower Vol. 20(1/2), pp. 70-72. 
 – Zweighaft, R. M. 1997. “What’s the harm? The legal 
accommodation of hostile environment sexual 
harassment”, in Comparative Labor Law Journal, Vol. 18, 
pp. 434–482.
78
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Bibliografia
Anexos
Anexo I. 
Disposições pertinentes das normas da OIT sobre SST
CONVENÇÃO (N.º 155) SOBRE A SEGURANÇA E SAÚDE DOS TRABALHADORES, 1981) E RECOMENDAÇÃO 
(N.º 164) E PROTOCOLO DE 2002 (P155)
A alínea e) do artigo 3.º da Convenção (n.º 155), estabelece que o termo "saúde" em relação ao trabalho 
inclua elementos físicos e mentais com impacto na saúde, os quais têm uma reação direta com a segurança 
e a saúde no trabalho. No artigo 13.º, a Convenção apela à proteção contra as consequências indevidas 
para os/as trabalhadores/as que abandonem uma situação de trabalho desde que com justificação razoável 
para crer que a mesma representa num perigo grave e eminente para a sua vida ou saúde.
A alínea e) do artigo 3 da Recomendação (n.º 164) estabelece a adoção de medidas em conformidade 
com a política nacional de segurança e saúde no trabalho e ambiente de trabalho, para prevenir danos 
físicos ou mentais devidos às condições de trabalho. O artigo 10.º descreve as obrigações das entidades 
empregadoras para assegurar que a organização do trabalho, nomeadamente no que diz respeito aos 
horários de trabalho e pausas para descanso, não afete negativamente a segurança e a saúde. Exige que 
as entidades empregadoras tomem todas as medidas razoavelmente exequíveis com vista à eliminação da 
fadiga física e mental excessivas. 
O parágrafo preambular na sua alínea e) e o Protocolo (2002) claramente alargam o âmbito da definição de  
trabalho ao solicitar informações sobre as medidas tomadas em matéria de acidentes de trabalho, doenças  
profissionais e outros danos para a saúde, que surgem no decurso do trabalho ou relacionados com este. 
Na sua secção de definições, a alínea a) do artigo 1.º do Protocolo especifica que um acidente de trabalho 
abrange uma ocorrência decorrente de, ou em consequência do trabalho, que resulte num acidente 
mortal ou não mortal.  A alínea c) do artigo 1.º dispõe que o termo "acontecimento perigoso" abrange um 
acontecimento facilmente identificável, tal como definido nos termos da legislação e da regulamentação 
nacionais, com potencial para causar danos ou doenças a trabalhadores ou ao público. A alínea d) do 
mesmo artigo, continua a identificar o termo "acidente em percurso", como aquele que abrange um 
acidente que resulte em morte ou danos pessoais ocorridos no caminho direto entre o local de trabalho e 
a (i) residência principal ou secundária do trabalhador; (ii) o lugar onde o trabalhador geralmente toma as 
refeições; ou (iii) o local onde o/a trabalhador/a costuma receber a sua remuneração. 
O ponto 2 do artigo 15.º da Recomendação (n.º 164) dispõe que as entidades empregadoras devem ser 
obrigadas a manter registos relevantes sobre a segurança, saúde e sobre os ambientes de local de 
trabalho, e a alínea e) do artigo 16.º estabelece que sejam incluídos registos de todos os acidentes de 
trabalho graves e danos para a saúde que decorram do trabalho ou estejam relacionados com ele.
CONVENÇÃO (N.º 161), SOBRE SERVIÇOS DE SAÚDE NO TRABALHO, 1985 E A RESPETIVA 
RECOMENDAÇÃO DE ACOMPANHAMENTO (N.º 171)
A Convenção (n.º 161) define os "serviços de saúde no trabalho" como (ênfase acrescida) "serviços 
responsáveis por funções essencialmente preventivas e de aconselhamento aos empregadoras, aos 
trabalhadores e aos seus representantes" na empresa, sobre um conjunto de matérias relevantes, onde se 
incluem os requisitos para criação e manutenção de ambientes de trabalho seguros e saudáveis, a fim de 
promover uma boa saúde física e mental  no trabalho e também a adaptação do trabalho às capacidades 
dos trabalhadores à luz do seu estado de saúde física e mental  artigo 1.º  alínea (a), (i)-(ii). 
As atividades preventivas inserem-se claramente nas competências da Convenção (n.º 161), assim como a 
necessidade de proceder aos ajustes adequados para pôr fim à violência e ao assédio no trabalho – e às 
suas consequências adversas para a saúde física e mental. 
Nos termos do artigo 3.º, cada Membro compromete-se a desenvolver  de forma progressiva os 
serviços de saúde no trabalho (ou serviços de saúde ocupacional – SSO) adequados (multidisciplinares e 
profissionalmente independentes - ver os artigos 9.º e 10.º) para todos os trabalhadores, considerando 
todos e quaisquer riscos específicos da empresa, e sempre que esses serviços não puderem ser 
imediatamente estabelecidos, planear a implementação desses serviços, sob consulta das organizações 
mais representativas de  entidades empregadoras e trabalhadores.
79
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
O artigo 5.º dispõe que, sem prejuízo da responsabilidade de uma entidade empregadora pela saúde 
e segurança dos trabalhadores a seu cargo,  os serviços de saúde no trabalho deverão gerir os riscos 
profissionais da empresa, através: da avaliação dos riscos decorrentes dos perigos para a saúde presentes 
nos locais de trabalho; vigilância dos ambientes de trabalho e das práticas laborais que possam afetar 
a saúde dos trabalhadores e também as condições de saúde dos trabalhadores em relação ao trabalho 
(...); aconselhamento sobre planeamento e a organização do trabalho, incluindo a conceção de locais de 
trabalho; participar no desenvolvimento de programas destinados a melhorar as práticas de trabalho (...); 
promover a adaptação do trabalho aos trabalhadores; colaborar na prestação de informação, formação e 
educação na área da saúde no trabalho (...); organização de primeiros socorros e resposta a emergência; e 
participar na análise de acidentes de trabalho e de doenças profissionais.
Todas estas funções devem ser entendidas como relevantes para uma gestão proativa da violência e do 
assédio laboral.
O artigo 8.º estabelece que todas as partes – entidades empregadoras, trabalhadores e seus 
representantes – devem cooperar e participar equitativamente na aplicação de medidas organizacionais e 
outras relativas aos serviços de saúde no trabalho.
O artigo 13.º estabelece que todos os trabalhadores devem ser informados dos riscos para a saúde 
(incluindo os psicossociais) envolvidos no seu trabalho. O artigo 14.º exige que as entidades empregadoras 
e os trabalhadores informem as empresas prestadoras de serviços de saúde no trabalho, de quaisquer 
fatores conhecidos ou suspeitos no local de trabalho que possam afetar a saúde dos trabalhadores, 
enquanto o artigo 15.º exige que os profissionais e empresas prestadoras de saúde sejam informados 
das incidências de doenças entre trabalhadores e ausências ao trabalho por razões de saúde. O objetivo é 
permitir que as empresas prestadoras de ST identifiquem qualquer relação entre a saúde da pessoa doente 
e/ou a sua ausência e os riscos para a saúde presentes no local de trabalho, salientando que as empresas 
prestadoras não devem ser obrigadas pela entidade empregadora a verificar as razões da ausência do 
trabalhador ou trabalhadora no trabalho.
A alínea a) do artigo 5.º da Recomendação (n.º 171) sobre Serviços de Saúde no Trabalho, 1985 apela à 
identificação e avaliação dos fatores ambientais que possam afetar a saúde dos trabalhadores; a alínea b) 
do mesmo artigo exige uma avaliação dos fatores e condições que podem afetar a saúde dos trabalhadores; 
e a alínea e) do mesmo artigo, exige a avaliação dos sistemas de controlo concebidos para eliminar ou 
reduzir a exposição aos riscos.  O artigo 11.º solicita todas as avaliações necessárias para proteger a saúde 
dos trabalhadores, incluindo a avaliação da sua saúde em intervalos periódicos durante a atividade que 
impôs exposição a um risco particular para a saúde, e também depois de um regresso ao trabalho após uma 
ausência prolongada por razões de saúde. O objetivo deste último requisito, é determinar eventuais causas 
profissionais e recomendar medidas adequadas para proteger os trabalhadores e trabalhadoras.   
O n.º 2 do artigo 11.º, estipula igualmente que sejam adotadas medidas destinadas a proteger a privacidade 
dos trabalhadores e a assegurar que a vigilância da saúde não seja utilizada para fins discriminatórios ou de 
qualquer outra forma prejudicial aos seus interesses.
Além disso, o n.º 1 do artigo 37.º exige que a independência profissional das empresas prestadoras de saúde 
no trabalho seja salvaguardada, e o artigo 38.º exige que seja observado o sigilo profissional em relação a 
qualquer informação médica e técnica que aqueles serviços possam ter adquirido através das suas funções. 
O n.º 1 do artigo 40.º  apela a uma abordagem multidisciplinar e colaborativa entre os serviços de saúde no 
trabalho, com os departamentos de recursos humanos e as estruturas representantes dos trabalhadores, 
bem como com os representantes dos trabalhadores para a  segurança e saúde e com as comissões de SST 
sempre que existam.
RECOMENDAÇÃO (N.º 194) SOBRE AS DOENÇAS PROFISSIONAIS, 2002 
A Recomendação (n.º 194) prevê a revisão e atualização regulares da lista das doenças profissionais 
contidas no seu anexo através de reuniões tripartidas de peritos. A lista das doenças profissionais 
da OIT, atualizada em 2010, abrange atualmente problemas mentais e comportamentais, incluindo 
transtorno de stress  pós-traumático (TSPT) (parágrafo 2.4.1).  O parágrafo 2.4.2 da nova lista refere-se a 
distúrbios mentais ou comportamentais não mencionados no ponto anterior " sempre que haja uma relação 
diretamente estabelecida cientificamente, ou determinada por métodos adequados às condições e práticas 
nacionais, entre a exposição a fatores de risco decorrentes das atividades profissionais e de perturbações mentais 
e comportamentais contraídas pelo trabalhador".
80
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
CONVENÇÃO (N.º 187) SOBRE O QUADRO PROMOCIONAL DE SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO, 
2006 E SUA RECOMENDAÇÃO (N.º 197)
A Convenção (n.º 187) apela à melhoria ativa e contínua da segurança e da saúde no trabalho para prevenir 
lesões causadas por doenças e acidentes de trabalho mortais através do desenvolvimento de sistemas, 
políticas e programas nacionais adequados, sob consulta das organizações mais representativas de 
entidades empregadoras e de trabalhadores. Estabelece que o programa nacional deve promover o 
desenvolvimento de uma "cultura nacional de prevenção e de segurança e da saúde", (definida na alínea 
do n.º 2 do no artigo 5.º como " uma cultura em que o direito a um ambiente de trabalho seguro e saudável seja 
respeitado a todos os níveis, onde governos,  entidades empregadoras e trabalhadores participam ativamente 
na garantia de um ambiente de trabalho seguro e saudável através de um sistema de direitos definidos,  de 
responsabilidades e deveres, onde ao princípio da prevenção é concedida  a maior prioridade " ( alínea d) do 
artigo 1.º).
O programa nacional também deve divulgar amplamente e contribuir para a proteção dos trabalhadores 
eliminando ou minimizando, na medida em que seja razoavelmente exequível, os perigos e riscos 
relacionados com o trabalho, de acordo com a legislação e a prática nacionais, a fim de prevenir lesões, 
doenças e mortes relacionadas com o trabalho e promover a segurança e saúde no local de trabalho (alínea 
b), n.º 2 do artigo 5.º).
O artigo 1º da Recomendação n.º 197 dispõe que a política nacional formulada nos termos do artigo 
3.º da Convenção deve considerar a parte II da Convenção (n.º 155) sobre a  Segurança e Saúde dos 
Trabalhadores, 1981 bem como os direitos, deveres e responsabilidades dos/as trabalhadores/as, das 
entidades empregadoras e dos governos nessa Convenção.
A fim de prevenir lesões, doenças e acidentes de trabalho mortais, os artigos 3-6 estabelecem que, o 
sistema nacional deverá prever medidas destinadas a proteger todos os trabalhadores e trabalhadoras, 
especialmente em setores de risco elevado e de grupos vulneráveis – incluindo jovens, migrantes e 
da economia informal. Para promover uma cultura nacional de prevenção e de segurança, nos locais 
de trabalho os Estados-membros devem procurar: sensibilizar os trabalhadores e trabalhadoras e o 
público através campanhas nacionais sobre o tema,  quando apropriado, ao nível dos locais de trabalho 
e através de iniciativas internacionais de SST; promover mecanismos de educação e formação da SST 
(sobretudo destinados à gestão, supervisão, trabalhadores e seus representantes,  e membros do governo 
responsáveis pela SST); introduzir conceitos SST  e competências em programas de formação educativa e 
profissional; facilitar o intercâmbio de estatísticas e informações da SST  entre as autoridades competentes,  
entidades empregadoras e trabalhadores/as e seus/as representantes; fornecer informações e 
aconselhamento às  entidades empregadoras e aos trabalhadores e trabalhadoras para promover/facilitar 
a cooperação com vista a eliminar ou minimizar, na medida do razoavelmente possível, os perigos e riscos 
profissionais;  e a nível dos locais de trabalho promover políticas de SST,  comissões de segurança e saúde, 
bem como a designação de representantes para a SST, de acordo com o legislação e prática nacionais, bem 
como sistemas de gestão.
81
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo II. 
Exemplos de disposições legais de SST e de  
regulamentação do trabalho aplicáveis à violência  
no trabalho e ao assédio a nível nacional 
PAÍS LEGISLAÇÃO98 PRINCIPAIS DISPOSIÇÕES
ÁFRICA DO 
SUL
Lei das Relações Laborais, 1995  
(n.º 66,/1995)
De acordo com o n.º 4 do artigo 3.º do anexo 8, a agressão física contra entidades empregadoras, trabalhadores/as, clientes ou utentes é considerada como comportamento inadequado grave (resultando 
em processos disciplinares e eventualmente em despedimento).
AUSTRÁLIA Lei do Trabalho Justo, 2009 No. 28, 2009 
[Fair Work Act]
A parte 6-4B (Secção 789) aplica-se a “vítimas de bullying no trabalho". Define bullying e permite à Comissão do Trabalho justo (FWC) emitir uma ordem para eliminar o bullying.
BÉLGICA Lei de 4 de agosto de 1996 relativa ao 
bem-estar dos trabalhadores durante o 
desempenho das suas atividades
(M.B. 18.9.1996) Lei sobre o Bem-estar 
de Trabalhadores [Act on Well-Being of 
Workers]
O artigo 32.º define a violência (como qualquer ato através do qual um/a trabalhador/a é ameaçado/a ou sofre ataque físico ou psicológico durante o exercício das suas funções),  e assédio moral (uma 
série comportamentos ilícitos, fora ou dentro da empresa ou da organização, que ocorrem durante um determinado período de tempo, com o objetivo ou em consequência dos quais a personalidade, 
dignidade ou a integridade física ou psicológica de um/a trabalhador/a possa ser afetada durante a execução do seu trabalho, que a sua posição seja colocada em risco devido a ameaças, comportamentos 
hostis insultuosos, ambiente humilhante ou causador de sofrimento, manifestando-se especificamente através de palavras, ameaças, ações, gestos ou comunicação unilateral) e assédio sexual (qualquer 
forma de comportamento verbal, não verbal ou físico indesejado com uma conotação sexual,  cujo objetivo ou em consequência do qual é comprometida a dignidade de uma pessoa, ou a criação de um 
ambiente ameaçador, hostil, insultuoso ou lesivo).
A entidade empregadora tem o dever de realizar uma avaliação de risco e tomar as medidas preventivas necessárias em relação a situações que possam levar ao risco psicossocial, ao stress, à violência, 
ao assédio moral e sexual (n.º 2 do artigo 32.º). As medidas preventivas mínimas a adotar pela entidade empregadora para evitar a ocorrência de violência, assédio "moral" e sexual no trabalho incluem: 
medidas materiais e organizacionais; medidas específicas para proteger os trabalhadores de contactos com pessoas que não o empregador e outros trabalhadores (terceiros); informação e formação de 
trabalhadores; informar a comissão de prevenção e proteção no trabalho (artigo 32.º).
De acordo com o n.º 2 do artigo 32.º, o trabalhador ou trabalhadora vítima de violência,  ou  de assédio  moral ou sexual no trabalho pode solicitar uma intervenção informal psicossocial a profissionais 
ou consultores/as de prevenção (para encontrar soluções de maneira informal através de entrevistas ou tentativa de conciliação com um/a mediador/a externo/a) ou entrar com um pedido formal para 
uma intervenção psicossocial ao técnico de prevenção  (solicitando  a adoção de  medidas de proteção coletivas e individuais adequadas após a análise  da situação de trabalho da pessoa requerente e de 
medidas sugeridas pelo mediador/a ou consultor/a de prevenção). 
A entidade empregadora decide se as medidas sugeridas serão implementadas pelos serviços internos de SST ou por serviços externos. Caso existam serviços internos de SST deverá ser designado 
um/a especialista/a em riscos psicossociais (violência e assédio laboral) pela entidade empregadora, após consulta de todos/as os/as representantes da comissão dos trabalhadores. O aconselhamento 
confidencial pode também ser aplicado. As pessoas que fazem parte da gestão não podem prestar aconselhamento confidencial.
O empregador não pode cessar a relação de trabalho ou adotar medidas discriminatórias contra os/as trabalhadores/as devido a pedidos formais de intervenção psicossocial, ou que tenham apresentado 
queixa através de mecanismos legais ou fornecido declarações de testemunhas (artigo 32.º).
Ao abrigo do artigo n.º 6, os/as trabalhadores/as têm a obrigação de cooperar com a entidade empregadora na proteção da sua saúde e segurança no trabalho. Entre outras coisas, devem contribuir 
positivamente para a política interna de prevenção e de proteção dos/as trabalhadores/as contra a violência no trabalho e o assédio moral ou sexual e abster-se de qualquer ato de violência no trabalho e 
de assédio moral ou sexual.
Decreto real de 10 de abril de 2014 sobre 
a prevenção de riscos psicossociais no 
trabalho
Nos termos do artigo 3.º, a entidade empregadora tem de proceder a uma avaliação dos riscos com a participação dos trabalhadores que tenha em conta a ocorrência de situações que possam levar ao 
stress ou ao burnout causados pelo trabalho ou danos para a saúde decorrentes de conflitos ligados ao trabalho ou originados por violência ou assédio moral ou sexual no trabalho. 
Nos termos do artigo 5.º, a avaliação de riscos deve prestar especial atenção, a eventuais contactos entre os/as trabalhadores/as e outras pessoas no exercício das suas atividades. Para o efeito, a entidade 
empregadora deve considerar as declarações de trabalhadores/as contidas nos “registos de ações de terceiros” mantidos pelos serviços de prevenção. Essas declarações contém a descrição de atos de 
violência, de assédio moral ou sexual assédio causados por outras pessoas no local de trabalho, aos quais os trabalhadores aleguem ter sido sujeitos.
 Os artigos 14.º e 15.º especificam o conteúdo das intervenções psicossociais formais e não formais, respetivamente.
BÓSNIA- 
HERZEGOVINA
Lei do Trabalho, de 2015 De acordo com o artigo 9.º as entidades empregadoras e outros trabalhadores por conta de outrem não devem assediar moral ou sexualmente, cometer atos de violência baseada no género, bem 
como assediar sistematicamente os trabalhadores dentro, ou relacionados com o trabalho (mobbing), incluindo os candidatos a emprego. O artigo 9.º também apresenta as definições de assédio 
moral, assédio sexual, violência baseada no género e mobbing (entendido como "uma forma específica de assédio não físico no local de trabalho, que implica a repetição de ações através das quais 
uma ou mais pessoas abusam psicologicamente e humilham outra pessoa, e cujo propósito ou consequência é minar a reputação dessa pessoa, a honra, a dignidade, a integridade, as condições de 
trabalho ou o estatuto profissional").
BOTSWANA Lei do Emprego (Lei 29, 1982), alterada 
em 2003, Cap. 47:01, Parte III, Art.º 26
De acordo com o artigo 26.º, um trabalhador pode rescindir o seu contrato sem aviso prévio se (secção e) "em virtude do seu emprego, o próprio ou os seus dependentes forem imediatamente ameaçados 
de perigo de violência ou doença, assim como não é obrigado a aceitar ficar exposto a esses perigos através seu contrato de trabalho".
BURKINA 
FASO
Lei n.° 028-2008-AN de 13 de maio, 2008 
-Código do Trabalho
De acordo com os artigos 3.6º (n. º 6) e 37.º, a entidade empregadora deverá proibir todas as formas de violência física ou psicológica e quaisquer outros abusos, incluindo o assédio sexual.
98 Foi utilizada redação mais recente disponível da lei, tal como alterada, (a partir de fevereiro de 2020).
Anexo II.
Exemplos de disposições legais de SST e de regulamentação do trabalho aplicáveis à violência no trabalho e ao assédio a nível nacional 82
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
CANADÁ Codigo do Trabalho do Canadá, RSC 1985 O artigo 125.º (z.16) estabelece que as entidades empregadoras devem "tomar as medidas identificadas para prevenir e proteger os trabalhadores contra a violência no local de trabalho".
O artigo 247.º refere-se ao assédio sexual no local de trabalho (definido como "qualquer conduta, gesto ou contacto de natureza sexual (a) que seja suscetível de causar ofensa ou humilhação a qualquer 
funcionário; ou (b) desde que fundamentado, que possa ser percebido por esse trabalhador como imposição de uma condição de natureza sexual no emprego ou em qualquer oportunidade de formação 
ou de promoção"). Todos os trabalhadores têm direito a um emprego livre de assédio sexual (ponto 2 do artigo 247.º). Todas as entidades empregadoras envidarão todos os esforços razoáveis para garantir 
que nenhum trabalhador seja sujeito a assédio sexual (ponto 3 do artigo 247.º) e, após consulta dos/as trabalhadores ou dos seus representantes, emitirá uma declaração sobre a política relativa ao 
assédio sexual (artigo 247.º) e implementará, caso aquela exista, a política relativa ao assédio sexual (ponto 4 do artigo 247.º), após consulta dos trabalhadores ou dos seus representantes.
Regulamento de Saúde e Segurança no 
Trabalho (SOR/86-304)
A secção 20.2 da parte XX define a violência no local de trabalho como "qualquer ação, conduta, ameaça ou gesto de uma pessoa em relação a um trabalhador no seu local de trabalho que possa ser 
suscetível de causar danos, acidentes ou doença a esse trabalhador."
A Secção 20.3 estabelece que "a entidade empregadora deve desenvolver e colocar num local acessível a todos os trabalhadores uma política de prevenção da violência no local de trabalho que estabeleça, 
entre outras coisas, as obrigações da entidade empregadora, que incluem os seguintes aspetos: a) promover um ambiente de  saudável e sem violência; b) afetar recursos e tempo suficientes  a atores 
que contribuam para a violência no local de trabalho, incluindo, mas nãos e limitando ao bullying, provocação atos golpes abusivos e agressivos e prevenir e proteger os trabalhadores contra os mesmos 
trabalho; e (d) prestar apoio aos trabalhadores expostos à violência no local de trabalho.
A secção 20.4 estabelece que "as entidades empregadoras deverão identificar todos os fatores que contribuam para a violência no local de trabalho".
A secção 20.5 estabelece que "as entidades empregadoras deverão avaliar o risco de violência no local de trabalho, utilizando os fatores identificados nos termos da secção 20.4".
CHILE Código do Trabalho (2002) O artigo 2.º estabelece que as relações laborais devem ser sempre baseadas no tratamento compatível com a dignidade da pessoa e considerar que o assédio sexual e o assédio moral contrariam este 
princípio. O assédio moral é considerado como qualquer conduta que constitua agressão ou intimidação repetida por parte do empregador ou por um ou mais trabalhadores contra um trabalhador e que 
resulte em danos, maus tratos ou humilhação para a pessoa afetada, ou que compromete ou prejudica a sua situação laboral ou oportunidades de trabalho e de progressão ou promoção.
O tema IV trata da investigação e da punição do assédio sexual (artigos 211A-E).
COLÔMBIA Lei N.º 1010 de 23 de janeiro de 2006 
através da qual são adotadas medidas 
para prevenir, corrigir e punir o assédio 
sexual e outras formas de violência no 
contexto das relações de trabalho
O objetivo da lei é definir, prevenir, abordar e punir as vários formas de agressão, abuso, humilhação, depreciação e tratamento defensivo e em geral qualquer atentado contra a dignidade humana 
exercida sobre aqueles que realizam a sua atividade no contexto de uma relação privada ou de emprego público.
O artigo 2.º define e assédio no local de trabalho como qualquer manifestação de conduta persistente, realizada sobre um/a trabalhador/a por um empregador, um superior, um colega de trabalho ou 
um subordinado, destinada a incutir medo, intimidação, terror ou ansiedade, para causar danos e gerar desmotivação no trabalho, ou induzir a demissão. Pode ocorrer, entre outras, sob as seguintes 
modalidades gerais: (1) violência laboral (qualquer ato de violência contra  a integridade física ou moral, liberdade física ou sexual e propriedade pessoal; qualquer expressão verbal abusiva ou insultuosa 
que danifique o integridade moral ou o direito de privacidade e a reputação; qualquer comportamento destinado  a diminuir autoestima e a dignidade); (2) perseguição profissional (qualquer conduta 
repetida ou intenção evidente tendo em vista o despedimento do/a trabalhador/a,  através da sua desqualificação, excesso de carga de trabalho e alterações permanentes no horário de trabalho que 
possam resultar em desmotivação para o trabalho); (3) Discriminação laboral (4) obstrução laboral (qualquer ação que tende a obstaculizar o desempenho das funções, tornar o trabalho mais penoso 
ou atrasá-lo com danos causados ao trabalhador;   por exemplo, a privação e ocultação de documentos ou equipamentos, a destruição ou perda de informações, a ocultação de correspondência 
ou de mensagens eletrónicas; (5) desigualdade laboral  (atribuição de tarefas que subestimam o/a trabalhador/a);  (6) falta de proteção no trabalho (qualquer conduta que comprometa a segurança 
do/a trabalhador /a através ordens em ou de atribuição de tarefas que não satisfaçam os requisitos mínimos de proteção e segurança dos/as trabalhadores/as).  Os artigos 7.º e 8.º descrevem os 
comportamentos que constituem ou não, assédio laboral.
O artigo 9.º prevê for a adoção de medidas preventivas e corretivas. Em particular, os regulamentos internos de trabalho devem prever mecanismos para a prevenção do assédio e a implementação de 
mecanismos internos confidenciais de conciliação e procedimentos eficazes para lidar com casos de assédio. O n.º 2, especifica que a não adoção de medidas preventivas e corretivas de situações de 
assédio laboral por parte dos/as gestores e dirigentes de topo, deve ser entendido como tolerância aos mesmos.
O artigo 11.º estabelece garantias contra represálias.
COMORES 
(ILHAS)
Lei de 28 junho de 2012 que revoga, 
modifica e completa algumas disposições 
da Lei n.° 84-108/PR relativa ao Código do 
Trabalho
O assédio sexual ou moral é estritamente proibido (parte I I, n.º 2 do artigo 2.º). A entidade empregadora tomará todas as medidas necessárias para prevenir tais comportamentos. Nenhum/a 
trabalhador/a deve ser despedido/a, penalizado/a ou discriminado/a por assédio ou pela sua denúncia (n.º 3 do artigo 2.º).
DINAMARCA Lei do Ambiente de Trabalho (N.º 268 de 
2005), texto consolidado (2017)
A alínea a) do artigo 1.º, estabelece que que a Lei abrange o ambiente de trabalho físico e psicológico. §2a (foi acrescentado numa emenda de 2015) onde se lê que o Ministério do Emprego pode 
estabelecer regras para que algumas das disposições da Lei com as adaptações devidas, também se apliquem ao risco de violência relacionada com o trabalho, ameaças e  outros comportamentos 
abusivos fora do horário de trabalho, bem como a normas sobre a obrigação do empregador de definir orientações e de fornecer apoio aos trabalhadores  que reportem episódios violentos relacionados 
com o trabalho fora do trabalho à polícia.
Decreto N.º 559 de 17 junho de 2004 
sobre o desempenho profissional
O Decreto especifica as obrigações do empregador estabelecidas pela Lei do Ambiente de Trabalho, tais como planear e organizar o trabalho de modo a garantir condições de trabalho seguras e saudáveis 
(artigo 4.º) e realizar uma avaliação de risco por escrito (artigo 6.º-A).
O artigo 7.º especifica que todos os aspetos relacionados com o trabalho devem ser realizados com vista a assegurar a saúde e segurança, tendo em conta a avaliação individual e abrangente das 
condições físicas, ergonómicas e psicossociais do ambiente de trabalho a curto ou longo prazo que pode afetar a saúde física ou mental dos trabalhadores.
A alínea a) do artigo 9.º acrescenta que deve também ser assegurado que o trabalho não implica um risco de deterioração física ou mental da saúde devido ao assédio moral e ao assédio sexual.
EL SALVADOR Lei Geral de Prevenção dos Riscos no 
Local de Trabalho (N.º 254/2010)
O artigo 2.º estabelece os princípios orientadores da lei, que incluem o respeito pela dignidade inerente à pessoa e o direito a um ambiente de trabalho livre de violência em todas as suas formas.
É da responsabilidade do empregador, formular e implementar o Programa de Gestão de Prevenção de Riscos Profissionais da sua empresa, que deverá incluir a formulação de programas de prevenção e 
de sensibilização sobre a violência contra as mulheres, o assédio sexual e outros riscos psicossociais (artigos 8.º e 10.º).
ESLOVÉNIA Lei das Relações laborais, 2013 (VDR-1) O n.º 1 do artigo 7.º proíbe o assédio sexual e outras formas de assédio no trabalho. O assédio é definido como qualquer comportamento indesejado relacionado com qualquer circunstância pessoal, 
com o efeito ou a intenção de ferir a dignidade de uma pessoa ou criar um ambiente intimidante, hostil, degradante, humilhante ou abusivo. O n.º 4 do artigo 7.º proíbe o assédio e o bullying no local de 
trabalho (definidos como qualquer ação ou comportamento repetitivo ou sistemático, repreensível ou claramente negativo e insultuoso dirigido a um/a trabalhador/a no local de trabalho ou relacionado 
ao trabalho).
84
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo II.
Exemplos de disposições legais de SST e de regulamentação do trabalho aplicáveis à violência no trabalho e ao assédio a nível nacional 
ESPANHA Decreto Legislativo Real 5/2000, de 4 de 
agosto, que aprova o texto consolidado 
da Lei das Violações e Sanções na Ordem 
Social
O n.º 13 do artigo 8.º estipula que sempre que ocorra o assédio sexual, no âmbito de uma relação laboral, sob a responsabilidade de uma entidade empregadora, independentemente de quem possa ser 
o/a perpetrador/a, constitui uma infração muito grave.
A alínea a) do n.º 13 do artigo 8.º estipula que o assédio com base na origem racial ou étnica, religião ou crença, deficiência, idade e orientação sexual e assédio com base no sexo, quando ocorrem no 
âmbito dos poderes de gestão empresarial, constitui igualmente uma infração muito grave, independentemente de quem o pratique, desde que, tendo tomado conhecimento, a entidade empregadora, 
não tenha tomado as medidas necessárias para a impedir.
FINLÂNDIA Lei n.º 738/2002 sobre Segurança e Saúde 
no Trabalho
De acordo com o n.º 1 do artigo 27.º, o trabalho e as condições de trabalho em atividades que impliquem uma ameaça evidente de violência devem ser organizados de modo a evitar, na medida do 
possível, as ameaças e os incidentes de violência, proporcionando as medidas de segurança e os equipamentos adequados, bem como de medidas de apoio.
 Nos termos do n.º 2 do artigo 27.º em atividades e locais de trabalho que possam constituir ameaça de violência, a entidade empregadora deve fornecer instruções sobre procedimentos práticos para 
controlo de situações de ameaça ou para mitigar os efeitos dos incidentes da violência na segurança dos trabalhadores.
Em caso de assédio ou de outro comportamento inadequado contra um/a trabalhador/a que cause perigo ou risco para a saúde daquele, o empregador deverá adotar medidas para remediar esta situação 
(artigo 28.º).
Nos termos do artigo 29.º, se um trabalhador exercer as suas funções sozinho e tais tarefas representarem perigos ou riscos óbvios para a sua segurança e saúde, o empregador deve assegurar que esses 
riscos sejam evitados ou minimizados e, tendo em conta a natureza do trabalho, deve proporcionar oportunidades para a comunicação necessária entre o trabalhador e o empregador ou com os seus 
representantes ou outros trabalhadores, bem como a oportunidades para solicitar ajuda.
FRANÇA Código do Trabalho Os/as trabalhadores/as não devem ser sujeitos a atos repetitivos de assédio moral que tenham como objeto ou efeito degradar as suas condições de trabalho e que possam comprometer o seu direito à 
dignidade, alterar a sua saúde física ou mental ou comprometer o seu futuro profissional (artigo L1152-1). Para o efeito, as entidades empregadoras são obrigadas a tomar todas as medidas necessárias 
para evitar atos de assédio moral (artigo L1152-4). Além disso, os trabalhadores e as trabalhadoras, aprendizes e em estágio (especialmente no que diz respeito à remuneração, formação, promoção, 
renovação de contratos, etc.) não podem ser alvo de punição, demissão ou alvo de medidas discriminatórias por sujeição ou recusa a atos de assédio moral ou por os terem comunicado (artigo L1152-
2) (proibição de represálias). A rescisão de contratos em violação desta disposição é nula (artigo L1152-3). Os trabalhadores e trabalhadoras que cometam atos de assédio moral podem sofrer sanções 
disciplinares (artigo L1152-5). O artigo L1152-6 prevê que um procedimento de mediação possa ser iniciado pelas vítimas ou acusado de assédio moral. As partes acordam a escolha do mediador, que 
tenta uma conciliação e apresenta algumas propostas escritas para acabar com o assédio. Se a conciliação falhar, o mediador informa as partes de eventuais sanções e salvaguardas processuais a favor da 
vítima. A tentativa de impedir o exercício regular das funções do mediador é punível com pena de um ano de prisão e multa de 3.750 euros (artigo L1155-1).
O n.º 1 do  artigo 1153 proíbe o assédio sexual de duas formas: (1) assédio sexual constituído por palavras ou comportamentos repetitivos com conotações sexuais que comprometam a dignidade da 
pessoa pela sua natureza degradante ou humilhante ou através de intimidação, situação hostil ou ofensiva (ambiente de trabalho hostil); (2) O assédio sexual constituído por qualquer forma de pressão 
grave, mesmo que não repetitiva, exercida com o objetivo real ou aparente de obter um ato de natureza sexual, seja em benefício do autor ou de uma terceira pessoa (quid pro quo).
Qualquer local de trabalho com mais de 50 trabalhadores/as deve ter uma comissão de saúde, segurança e condições de trabalho (artigo L4611-1). A comissão pode propor ações destinadas a prevenir o 
assédio moral e sexual (artigo L4612-3).
As entidades empregadoras devem também organizar serviços de saúde no trabalho (artigo L4622-1), com a missão de proteger a saúde dos trabalhadores. Estes serviços podem aconselhar o empregador, 
os/as trabalhadores/as e os seus/as representantes sobre as medidas necessárias para controlar os riscos, melhorar as condições de trabalho e prevenir o assédio moral e sexual (artigo L4622-2).
GUINÉ Lei N.º L/2014/072/CNT, de 10 de janeiro 
de 2014, sobre o Código do Trabalho da 
República da Guiné
A violência no local de trabalho consiste em qualquer situação em que um empregador ou trabalhador/a seja vítima de perseguição, ameaça ou agressão, psicológica ou física, durante a realização do seu 
trabalho no local de trabalho.
LESOTO Código do Trabalho, 1992 (Decreto n.º 24 
de 1992)
Nos termos do artigo 200.º, qualquer pessoa que ofereça emprego, ameace despedir ou ameace impor qualquer outra sanção a outra pessoa no durante o trabalho como forma de obter favores sexuais 
ou de agredir sexualmente trabalhadores estará a cometer uma prática de trabalho indigna.
O artigo 234.º prevê que "qualquer pessoa que, a fim de forçar outra a abster-se de realizar ou executar uma atividade que essa pessoa tenha o direito legal de fazer ou abster-se de fazer, ilegalmente e 
sem autoridade legal (a) utilize violência ou intimide essa outra pessoa, cônjuge ou filhos, ou danifique a sua propriedade; (b) persiga de forma  persistente essa pessoa; ou (c) oculte qualquer, ferramenta 
peça de roupa  de sua propriedade ou da qual tenha usufruto, privando-a ou impedindo-a de o utilizar; (d) observe e vigie a casa ou outro local onde essa pessoa resida, as proximidades do local onde 
aquela reside, ou (e)  que siga outra pessoa de forma incomodativa em qualquer rua ou estrada será acusado por  crime de ofensa  e pode ser punido com uma coima não superior a duzentos maloti ou 
com pena de prisão não superior a um mês".
MARROCOS Dahir N.º 1-03-194 de 11 de setembro de 
2003 que promulga a Lei do Código do 
Trabalho n.º 65-99
De acordo com o artigo 40.º, o trabalhador pode rescindir o contrato de trabalho no caso de o empregador cometer qualquer forma de violência e assédio sexual.
MAURÍCIA A Lei dos Direitos do Emprego de 2008 
(n.º 33 de 2008)
A parte I, alterada pela Lei N.º 6 de 2013, define o "assédio" como "qualquer comportamento indesejado, verbal, não verbal, visual, psicológico ou físico, baseado na idade, deficiência, estatuto serológico 
do VIH, circunstâncias domésticas, sexo, orientação sexual, raça, cor, língua, religião, opinião política, sindical ou outras ideias, origem nacional ou social, associação com uma minoria, nascimento ou outra 
condição, que seja razoavelmente percebida como podendo afetar negativamente um trabalhador na sua dignidade.
O artigo 54.º (1) prevê que nenhuma pessoa pode: (a) assediar, sexualmente ou de outro modo; (b) agredir; c) abusar verbalmente, através de linguagem grosseira ou insultos; (d) manifestar intenção de 
causar danos; (e) intimidar ou ter comportamentos ameaçadores; (f) utilizar gestos agressivos que indiquem intimidação, desprezo ou desdém, e (g) por palavras ou atos para perturbar um trabalhador, no 
decurso do seu trabalho ou como resultado do mesmo.
MÉXICO Regulamento Federal de Segurança e 
Saúde no Trabalho (2014)
O artigo 3.º define fatores de risco psicossociais como aqueles que podem causar transtornos de ansiedade, nos ciclos do sono e stress severo, originados pela natureza das funções no local de trabalho, 
o tipo de trabalho diurno, e exposição a eventos traumáticos graves ou atos de violência no trabalho, e para o trabalho realizado. A violência no trabalho é definida como atos de mobbing, assédio ou 
maus-tratos contra o trabalhador, que podem prejudicar a sua integridade ou saúde.
O artigo 55.º estabelece como obrigação do empregador, promover  um ambiente organizacional favorável e da prevenção da violência laboral, para tal os  entidades empregadoras deverão: (i) definir 
políticas para a prevenção da violência; (ii) dispor de mecanismos seguros e confidenciais para receber queixas de tais práticas; (iii) realizar avaliações de riscos;  (iv) adotar medidas preventivas adequadas 
para combater práticas contrárias ao ambiente organizacional favorável e aos atos de violência laboral; (v) Divulgar entre os trabalhadores as políticas, os resultados das avaliações e das medidas tomadas 
e (vi) manter registos das medidas preventivas implementadas e dos resultados dessas avaliações.
86
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo II.
Exemplos de disposições legais de SST e de regulamentação do trabalho aplicáveis à violência no trabalho e ao assédio a nível nacional 
NAMÍBIA Lei do Trabalho, 2007 (Lei n.º 11 de 2007) O artigo 5.º proíbe a discriminação e o assédio sexual no trabalho. Define o "assédio sexual" como qualquer conduta injustificada de natureza sexual para com um/a trabalhador/a que constitui um 
obstáculo à igualdade de emprego quando: (i) a vítima deu a conhecer ao autor que considera a conduta ofensiva; ou (ii) o perpetrador deverá ter compreendido razoavelmente que a conduta é 
considerada inaceitável, tendo em conta as respetivas posições das partes no local de trabalho, a natureza das suas relações de trabalho e a natureza do local de trabalho. Quando o assédio sexual é 
perpetrado por um empregador contra um/a trabalhador/a, e esse/a trabalhador/a se demite em consequência de assédio sexual, essa renúncia constitui presunção de despedimento.
PAÍSES BAIXOS Lei das Condições de Trabalho (1999). 
Texto consolidado
A entidade empregadora deverá assegurar a proteção da saúde e da segurança dos/as trabalhadores/as em relação a todos os aspetos relacionados com o trabalho e, para tal, deve implementar uma 
política destinada a alcançar as melhores condições de trabalho possíveis (n.º 1 do artigo 3.º). Para o efeito,  (a) a entidade empregadora deve organizar o trabalho de modo a evitar efeitos prejudiciais 
para a segurança e saúde dos trabalhadores; (b) eliminar ou reduzir, em primeiro lugar, sempre que possível na fonte, os perigos e riscos para a segurança e saúde dos/as trabalhadores/as; (c) adaptar o 
trabalho a executar às características individuais dos trabalhadores; (d) evitar trabalho monótono e trabalho com prazos apertados (e) evitar a pressão psicossocial relacionada com o trabalho no âmbito da 
política geral das condições de trabalho( n.º 2 do artigo 3.º).
A pressão psicossocial relacionada com o trabalho é definida como "intimidação sexual, agressão e violência, agravamento e pressão sobre as tarefas que causam stress laboral" (n.º 3 do artigo 1.º).
NIGÉRIA Lei N.º 2012-45 de 25 de setembro de 
2012, sobre o Código do Trabalho
O artigo 44.º estipula a obrigação da entidade empregadora de proibir qualquer forma de violência física ou psicológica ou qualquer outro tipo de abuso decorrente das relações de trabalho. O artigo 45.º 
proíbe o assédio sexual por abuso de autoridade com a intenção de obter favores sexuais.
NORUEGA Lei (N.º 62 de 2005) sobre o ambiente 
de trabalho, o horário de trabalho e a 
proteção do emprego, etc.
O objetivo da lei é garantir um ambiente de trabalho saudável e positivo em plena segurança face a fatores físicos e mentais prejudiciais, e que tenha um nível de bem-estar proporcional ao nível de 
desenvolvimento tecnológico e social da sociedade; assegurar a igualdade de tratamento no trabalho; facilitar a adaptação da situação laboral a cada  trabalhador/a em relação às suas competências e 
circunstâncias de vida; estabelecer as bases para a cooperação entre  entidades empregadoras e trabalhadores/as para proteger o ambiente de trabalho e promover condições de trabalho inclusivas  
(n.º 1 do artigo 1.º).
De acordo com o artigo 4.º – ponto1(2), a organização, o planeamento e a gestão do trabalho, dos horários de trabalho, dos sistemas de remuneração, da tecnologia, etc., devem ser estabelecidos de modo 
a que os/as trabalhadores/as não estejam expostos a tensões físicas ou mentais adversas. Os riscos especiais associados ao trabalho a solo devem ser avaliados e devem ser aplicadas medidas para os 
prevenir ou reduzir, a fim de criar um ambiente de trabalho plenamente satisfatório (artigo 4.º – ponto 1(3)).
O artigo S. 4-3, intitulado "Requisitos relativos ao ambiente de trabalho psicossocial", estipula que o trabalho deve ser organizado de modo a preservar a integridade e a dignidade dos/as trabalhadores/as; 
que, na medida do possível, permita o contacto e a comunicação com outros trabalhadores; que os trabalhadores não sejam assediados e expostos outros comportamentos indevidos, e que os 
trabalhadores sejam protegidos, na medida do possível, da violência, de ameaças e tensões indesejáveis em resultado do contacto com outras pessoas.
O n.º 3 do  artigo 2.º define o dever  de cooperação dos/as trabalhadores/as, incluindo  na garantia de notificação da  entidade empregadora ou seu/a representante de segurança de qualquer ato de 
assédio ou discriminação no local de trabalho de que tenham conhecimento logo que o tenham conhecimento. 
PARAGUAI Resolução N.º 388/2019 que revoga 
a  resolução  do MJT N.º 472/2012, cria 
o gabinete de  cuidados e prevenção 
da violência no local de trabalho e 
estabelece o procedimento de ação em 
caso de violência, mobbing e assédio 
sexual no local de trabalho dentro de 
empresas dentro das empresas dentro 
das empresas
A lei estabelece o Gabinete de cuidados e prevenção da violência no trabalho, no âmbito do Ministério do Trabalho, Emprego e Segurança Social (artigo 1.º). O artigo 3.º define as funções do Gabinete, 
principalmente relacionadas com a sensibilização para a violência laboral e com a realização de investigações destinadas a uma maior e melhor compreensão do fenómeno, nomeadamente para fins 
preventivos.
A lei descreve igualmente os procedimentos de denúncia de atos de violência laboral (artigo 5.º) e as sanções aplicáveis (artigo 6.º).
O artigo 7.º estipula que qualquer empresa com mais de dez trabalhadores/as deve ter um regulamento interno em que deve introduzir (i) um procedimento interno explícito para casos de alegações de 
violência laboral; (ii) sanções aplicáveis; (iii) medidas de prevenção, controlo e, se for caso disso, de eliminação da violência no local de trabalho e (iv) programas de educação e formação sobre a prevenção 
da violência no local de trabalho.
POLÓNIA  Código do Trabalho de 26 de junho de 
1974 (Dz U 1974, n.º 24, artigo 141.º).
O artigo 94.º define o mobbing como assédio moral ou intimidação persistente e prolongado a um trabalhador, que resulta numa diminuição das suas capacidades profissionais, ou que tenha como objeto 
ou resulte em humilhação ou  ridicularização do trabalhador, ou promova o seu  isolamento ou afastamento do trabalhador de um grupo de colegas de trabalho.
PORTUGAL (Lei N.º 73/2017, de 16 de Agosto) Esta lei, altera o código do trabalho, reforça o quadro jurídico para a prevenção do assédio laboral e aplica-se tanto ao setor privado como à Administração pública. O artigo 29.º proíbe o "assédio" e confere 
à vítimas o direito a serem compensadas, e de proteção de testemunhas e denunciantes contra medidas disciplinares. O artigo 127.º acrescenta que as empresas com sete ou mais trabalhadores/as devem 
adotar códigos de conduta para a prevenção e resposta ao assédio laboral. Também atribui à entidade empregadora o dever de compensação por doenças ou danos causados ao trabalhador em razão do 
assédio laboral.
QUÉNIA A Lei do Emprego, 2007 (n.º 11 de 2007) As  entidades empregadoras com 20 ou mais trabalhadores têm a obrigação, após consulta dos/as trabalhadores/as ou dos seus/as representantes, de emitir uma declaração política sobre o  n.º 2 do 
artigo 6.º  sobre assédio sexual. A declaração política inclui: a) a definição de assédio sexual especificada no artigo 6.º (1); b)  por uma declaração (i) de que todos os trabalhadores têm direito a empregos 
isentos de assédio sexual; (ii) que a entidade empregadora deve tomar medidas para garantir que nenhum trabalhador seja assediado sexualmente; (iii) que a entidade empregadora tome todas as 
medidas disciplinares consideradas adequadas contra qualquer pessoa que, sob a sua direção, sujeite a assédio sexual; (iv) explicar como podem ser apresentadas alegações de assédio sexual ao 
empregador; e (v) que a entidade empregadora não divulgará o nome do autor da denúncia ou as circunstâncias relacionadas com a denúncia de qualquer pessoa, exceto se a divulgação for necessária 
para investigar ou tomar medidas disciplinares relacionadas com a denúncia ( n.º 3 do artigo 6.º).
REPÚBLICA  
DA COREIA
Lei das Normas de Trabalho 1997 O n.º 2 do artigo 76.º estipula que as entidades empregadoras ou trabalhadores/as não devem tirar partido da sua posição ou das suas relações no local de trabalho para causar sofrimento físico e mental a 
outros/as trabalhadores/as, ou que deteriorem o ambiente de trabalho fora do âmbito do seu trabalho. O n.º 3 do artigo 76.º prevê que qualquer pessoa que observe ações de assédio no local de trabalho pode 
denunciá-las ao empregador. (2) Se a entidade empregadora receber uma queixa nos termos do n.º 1, ou tiver conhecimento da existência de assédio no local de trabalho, deverá realizar um inquérito para 
confirmar o acontecimento sem demora.
(3) Sempre que necessário, a entidade empregadora deve proteger quem tenham sofrido danos decorrentes de atos de assédio no local de trabalho ou que aleguem ter sido prejudicados (doravante 
designados por "vítimas") durante o período de inquérito previsto no n.º 2, a entidade empregadora tomará as medidas adequadas, tais como a alteração local de trabalho, deslocação e ordem de licença 
remunerada. Neste caso, a entidade empregadora não tomará medidas contra a vontade das vítimas. (4) Sempre que a entidade empregadora tome conhecimento da existência de assédio laboral na 
sequência do inquérito previsto no n.º 2, adotará as medidas adequadas, tais como a alteração do local de trabalho, a alteração da localização e a ordem de concessão de licenças com direito de pagamento 
quando solicitado pela vítima. (5) A entidade empregadora tomará as medidas necessárias de forma imediata, tais como ação disciplinar, alteração do local de trabalho, etc., quando se descobrir que houve um 
caso de assédio no local de trabalho em consequência do inquérito previsto no nº 2. Neste caso, a entidade empregadora deve ouvir o parecer da vítima sobre as medidas previstas antes de tomar medidas 
disciplinares. (6) A entidade empregadora não pode despedir ou maltratar trabalhadores desfavorecidos ou a outros trabalhadores que denunciem assédio no local de trabalho.
88
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo II.
Exemplos de disposições legais de SST e de regulamentação do trabalho aplicáveis à violência no trabalho e ao assédio a nível nacional 
RUANDA Lei N.º 13/2009, de 27 de maio de 2009, 
relativa à regulamentação do Trabalho no 
Ruanda
A secção 3 aborda a proteção dos/as trabalhadores/as contra a violência e o assédio.
Nos termos do artigo 9.º, é proibido submeter direta ou indiretamente um trabalhador ou trabalhadora a atos de violência de género ou ao assédio moral no contexto do trabalho. A demissão de um ou 
uma trabalhadora vítima de violência, pelo seu/a supervisor/a é considerada despedimento injusto (artigo 10.º). Por último, nenhum/a trabalhador/a será demitido/a por ter comunicado quaisquer casos 
de violência ou testemunhado a este respeito (artigo 11.º).
SÉRVIA Código do Trabalho da República da 
Sérvia de 15 de março de 2005.
Nos termos do artigo 21.º, o assédio moral e sexual é proibido. Assédio significa qualquer comportamento indesejado resultante de qualquer uma das razões referidas no artigo 18.º da presente Lei (por 
exemplo, sexo, origem, língua, raça, cor da pele, idade, gravidez, estado de saúde ou invalidez, nacionalidade, religião, estado civil, orientação sexual, ideias políticas ou outras, origem social, situação 
económica, associação a organizações políticas, sindicatos ou qualquer outra característica pessoal) que se destine ou represente um violação da dignidade do/a candidato/a a emprego ou trabalhador/a, 
causando medo ou criando um ambiente hostil, humilhante ou insultuoso. O assédio sexual é qualquer comportamento verbal, não verbal ou físico que se destine ou represente uma violação da dignidade 
de uma pessoa que procura emprego ou da vida sexual um/a trabalhador/a, que origine medo ou crie um ambiente hostil, humilhante ou insultuoso.
SUÉCIA Lei do Ambiente de Trabalho (1977:1160) O artigo 1.º do capítulo 2, estabelece que as condições de trabalho devem ser adaptadas às diferentes condições físicas e mentais das pessoas. As tecnologias, a organização do trabalho e o seu conteúdo 
devem ser concebidos de modo a que o/a trabalhador/a não seja submetido a uma tensão física ou mental, passível de provocar doenças ou acidentes.
As entidades empregadoras e os/as trabalhadores/as devem cooperar para criar um bom ambiente de trabalho (alínea a) do artigo 1.º do capítulo 3). A entidade empregadora deve adotar todas as medidas 
necessárias para evitar a exposição a doenças ou acidentes. A entidade empregadora deve ter em conta, especialmente, os riscos de doenças e de acidentes decorrentes do trabalho solitário (artigo 2.º do 
capítulo 3).
A Lei é complementada por quase 100 disposições detalhadas, emitidas pela Autoridade do Ambiente do Trabalho, após consulta dos parceiros sociais.
Ambiente de trabalho organizacional 
e social (AFS 2015:4). Disposições da 
Autoridade Sueca do Ambiente do 
Trabalho sobre o ambiente organizacional 
e social, com recomendações gerais sobre 
a sua implementação
O regulamento visa promover um bom ambiente de trabalho e prevenir os riscos de doença devidos às condições organizacionais e sociais do ambiente de trabalho (artigo 1.º).
O artigo 4.º define (entre outras coisas) a intimidação (tais como ações dirigidas contra um/a ou mais trabalhadores/as de forma abusiva, que podem conduzir a danos para a saúde ou para sua integridade 
fora do local de trabalho) e à carga de trabalho pouco saudável (quando as exigências de trabalho, excedem os recursos disponíveis). Nos termos do artigo 6.º a entidade empregadora deve assegurar que 
a gestão e a supervisão saibam como prevenir e evitar os excessos das exigências de trabalho pouco saudáveis tal como situações de assédio laboral.
As entidades empregadoras devem igualmente assegurar que as tarefas e responsabilidades não implicam cargas de trabalho pouco saudáveis, devendo os recursos ser adaptados em conformidade 
(artigo 9.º). As entidades empregadoras devem igualmente tomar medidas para evitar tarefas e situações de trabalho stressantes mentalmente e causam problemas graves de saúde (artigo 11.º).
As entidades empregadoras têm o dever de clarificar que o assédio não é tolerado, bem como de tomar medidas contra as condições do ambiente de trabalho que podem causar stress (artigo 13.º).  
Os procedimentos para lidar com comportamentos abusivos devem ser estabelecidos e dados a conhecer aos trabalhadores, os quais devem indicar os responsáveis por receber as queixas sobre 
ocorrências de assédio, como é que a informação é tratada, o que é que o destinatário dessas informações tem de fazer e como as vítimas podem rapidamente ser ajudadas (artigo 14.º).
Gestão Sistemática do Ambiente de 
Trabalho (AFS 2001:1). Disposições 
da Autoridade Sueca do Ambiente de 
Trabalho sobre a Gestão Sistemática do 
Ambiente de Trabalho e recomendações 
gerais sobre a sua aplicação
Estas disposições exigem que as entidades empregadoras realizem uma gestão sistemática dos ambientes de trabalho, incluindo a investigação, o desenvolvimento e o acompanhamento das atividades "de 
modo a evitar doenças e acidentes de trabalho e a criar ambientes de trabalho positivos" (artigo 2.º). Os trabalhadores e trabalhadoras, representantes, delegados/as de segurança e os representantes de 
segurança dos/as alunos/as, deverão acordar as oportunidades de participação (artigo 4.º). 
As disposições descrevem igualmente a atribuição de tarefas e conhecimentos relacionados com estas. Serão atribuídas tarefas de modo a que um ou mais elementos da gestão, supervisão ou outros 
trabalhadores e trabalhadoras sejam responsáveis pela prevenção dos riscos profissionais e promover um ambiente de trabalho positivo. A entidade empregadora assegurará que as pessoas a quem essas 
funções são atribuídas sejam suficientes em número e disporão da autoridade e dos recursos necessários. A entidade empregadora assegurará igualmente que estas pessoas sejam dotadas de conhecimentos 
suficientes sobre regulamentação importante aplicável ao ambiente de trabalho; condições físicas, psicológicas e sociais que envolvam riscos de acidentes e de doenças; medidas destinadas a prevenir doenças 
e acidentes profissionais e condições de trabalho que contribuam para ambientes de trabalho positivos (artigo 6.º).
Sempre que as competências do empregador sejam insuficientes para a gestão sistemática do ambiente de trabalho ou relacionadas com a adaptação do trabalho e a reabilitação, a entidade empregadora 
contratará uma empresa prestadora de serviços de saúde no trabalho, ou de serviços externos de peritos correspondentes (artigo 12.º).
Nas Recomendações Gerais anexas a estas disposições são fornecidas orientações adicionais sobre cada um dos artigos. Nas mesmas é reconhecido que a gestão e a supervisão têm um papel decisivo a 
desempenhar na criação de boas condições de trabalho e na prevenção de doenças e acidentes profissionais. Para isso, devem ter um conhecimento aprofundado sobre o trabalho, os riscos e medidas de 
prevenção de acidentes de trabalho. É importante que estejam familiarizados/as com as reações das pessoas em diferentes situações e que estejam bem cientes das consequências para a saúde de, por 
exemplo, carga de trabalho excessiva, horas extraordinárias, assédio, violência, ameaça, e consumo abuso de substâncias.
Violência e ameaças de violência no 
ambiente de trabalho (AFS 1993:2), 
Portaria do Conselho Nacional de 
Segurança e Saúde no Trabalho da Suécia 
sobre medidas de prevenção da violência 
e ameaças de violência no ambiente de 
trabalho
Estas disposições exigem que as entidades empregadoras investiguem os riscos de violência ou ameaça de violência que ocorram nos locais de trabalho e tomem as medidas adequadas (artigo 2.º). Os/as 
trabalhadores/as deverão dispor de formação e de informações adequadas e receber instruções suficientes para poderem realizar o seu trabalho em segurança (artigo 4.º); nos postos de trabalho em que 
exista risco de violência recorrente ou de ameaças de violência, os trabalhadores devem receber apoio e orientação especiais (artigo 5.º).
Sempre que ocorram casos ou ameaças de violência, os incidentes serão registados e investigadas (artigo 10.º) e deverá ser prestada assistência e apoio às vítimas para a prevenção ou mitigação de danos 
físicos e mentais (artigo 11.º).
Vitimização no Trabalho. Portaria do 
Conselho Nacional sueco de Segurança 
e Saúde no Trabalho que contém 
disposições relativas a medidas contra a 
intimidação no trabalho, juntamente com 
recomendações gerais sobre a aplicação 
das disposições, AFS 1993:17
O artigo 1.º define a vitimização como atos reprováveis recorrentes ou claramente negativas dirigidas contra certos trabalhadores de forma ofensiva, o que pode resultar em situações afastamento do local 
de trabalho. A orientação contida no artigo 1.º especifica que o a intimidação pode ser cometida por colegas de trabalho, pelo empregador ou pelos representantes do empregador e que este fenómeno 
é geralmente referido como bullying, violência mental, rejeição social e assédio (incluindo assédio sexual). Assinala também, como exemplos de sabotagem ou impedimento da execução do trabalho; 
perseguição, ameaças, inspiração do medo, humilhação (por exemplo, assédio sexual); insultos deliberados, respostas ou atitudes excessivamente críticas ou negativas (por exemplo, ridicularização, falta 
de cordialidade) e sanções administrativas injustas dirigidas a um trabalhador sem qualquer causa objetiva, explicação ou esforço para resolver os problemas subjacentes (por exemplo, retirada de cargos 
ou deveres, transferência inexplicável, obstrução manifesta no processamento de pedidos de formação, licença e similares).
Nos termos do artigo 2.º, a entidade empregadora tem o dever de planear e organizar o trabalho de modo a evitar, na medida do possível, estes problemas.
TUNÍSIA Código do Trabalho (1966) O artigo 14.º descreve conduta grave como "participar durante o trabalho ou no local de trabalho em atos de violência ou ameaças contra qualquer colega de trabalho ou pessoas externas à empresa". Tais 
atos podem justificar a demissão.
90
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo II.
Exemplos de disposições legais de SST e de regulamentação do trabalho aplicáveis à violência no trabalho e ao assédio a nível nacional 
UGANDA Regulamento laboral (Assédio Sexual), 
2012
O artigo 3.º estabelece que as entidades empregadoras com mais de 25 trabalhadores "devem adotar uma política anti assédio sexual, por escrito que inclua: a) notificação aos trabalhadores de que o 
assédio sexual no local de trabalho é ilegal; b) declaração de que é ilegal retaliar contra um trabalhador por apresentar uma queixa de assédio sexual ou por cooperar na investigação de uma queixa de 
assédio sexual; c) uma descrição e exemplos de assédio sexual; d) uma declaração sobre as consequências para as  entidades empregadoras que tenham cometido atos de assédio sexual; e) uma descrição 
do processo de denúncia de assédio sexual e dos endereços e números de telefone da pessoa a quem as queixas devem ser apresentadas; f) programas regulares de educação e formação sobre assédio 
sexual para todos os trabalhadores e g) formação adicional para a comissão para o  assédio sexual, e para supervisores e gestores."
URUGUAI Lei n.º 18.561 assédio sexual. Normas para 
a sua prevenção e punição no laboral e 
nas Relações Docente-Discente [Lei sobre 
assédio sexual]
A lei visa prevenir e punir o assédio sexual, bem como proteger as vítimas de assédio sexual (artigo 1.º). De acordo com o artigo 6.º, as entidades empregadoras são obrigadas a: a) Tomar medidas que 
previnem, desencorajam e punam o assédio sexual; b) Proteger a privacidade dos denunciantes ou das vítimas; c) Implementar as medidas para proteger a integridade psicológica e física da vítima, 
bem como de quem efetuar a denúncia, durante as investigações e uma vez completa aplicar medidas  em conformidade com a decisão tomada, e d) Comunicar e informar os/as supervisores/as, 
representantes, trabalhadores/as, clientes e fornecedores, bem como ao pessoal docente e não docente e a estudantes a existência de uma política institucional sobre assédio sexual.
VENEZUELA Lei Orgânica do Trabalho sobre 
Prevenção, Condições e Ambiente  de 
Trabalho (2005)
O artigo 56.º define o dever das entidades empregadoras de adoção das medidas necessárias para garantir condições adequadas de SST. Entre outras coisas, devem abster-se de adotar (os próprios ou os 
seus representantes), qualquer comportamento ofensivo, malicioso, intimidador e qualquer ato que prejudique psicologicamente ou moralmente os/as trabalhadores/as, devendo evitar qualquer situação 
de assédio,  de degradação as condições de trabalho e do ambiente, violência física ou psicológica, isolamento ou subocupação razoável ao trabalhador de acordo com as suas capacidades e experiência e 
deve evitar a aplicação de sanções que não sejam claramente, justificadas ou que sejam desproporcionadas e críticas sistemáticas e injustificadas ao trabalhador ou ao seu trabalho (n.º 5 do artigo 56.º).  
Do mesmo modo, as entidades empregadoras devem adotar as medidas adequadas para evitar qualquer forma de assédio sexual e estabelecer uma política destinada a erradicar o assédio sexual dos 
locais de trabalho (n.º 8 do artigo 56.º).
92
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo II.
Exemplos de disposições legais de SST e de regulamentação do trabalho aplicáveis à violência no trabalho e ao assédio a nível nacional 
Anexo III. 
Exemplos de estratégias e intervenções para combater  
a violência e o assédio no mundo do trabalho
99 Fonte: Vartia-V, M. 2013. “ Bullying  no local de trabalho e assédio na UE e na Finlândia" Bullying no local de trabalho e assédio. Seminário jilpt de 2013 sobre bullying e assédio no local de trabalho, Relatório JILPT N.º 12 (Tóquio, Instituto japonês de Política e Formação Laboral).
100 Taxonomia adotada por Murphy e Sauter (2004) e Leka e outros autores 2008b. Ver também Hoel (2008),) Vartia-V.N.N (2013) e outros ajustes de Ballard (2019).
Níveis de intervenção e exemplos99
Prevenir e gerir a violência e o assédio no local de trabalho requer uma abordagem múltipla e multifacetada. Os métodos de prevenção de nível primário, secundário e terciário são geralmente distintos das orientações organizacionais, sobre 
execução de tarefas de orientações pessoais. Um quarto nível de prevenção inclui intervenções a nível político destinadas a gerar mudanças através da influência macro, tanto a nível nacional como internacional. No entanto, o quarto nível 
poderia ser racionalmente dividido em intervenções a nível internacional, regional, nacional e local (ou estado/territorial). Outros níveis de intervenção são igualmente relevantes e aplicáveis, incluindo o nível de intervenção das organizações 
de representantes das entidades empregadoras e dos trabalhadores e ao nível ocupacional e das atividades profissionais.
As intervenções de nível primário são de natureza proativa e preventiva, e visam evitar que ocorram fenómenos nocivos ou os seus efeitos, reduzindo os riscos de incidentes. As intervenções de nível secundário visam inverter, reduzir ou 
retardar a progressão da situação ou dos problemas para a saúde e/ou aumentar os recursos das pessoas. As intervenções de nível terciário são reparadoras e reabilitadoras por natureza, e visam reduzir os efeitos negativos causados por 
diferentes riscos profissionais e restaurar a saúde e o bem-estar dos trabalhadores e trabalhadoras, bem como das condições de segurança e saúde nos locais de trabalho. No que diz respeito à violência, ao assédio e intimidação no local 
de trabalho, as intervenções a nível da organização, da empresa ou do empregador destinam-se a influenciar atitudes em relação ao assédio; promover uma cultura organizacional em que não haja espaço para a violência e para assédio, e 
introduzir políticas e procedimentos de prevenção, bem como de intervir quando surge um problema. As ações ao nível das tarefas visam prevenir e resolver o problema, influenciando o ambiente de trabalho e o funcionamento da unidade 
de trabalho. Finalmente, as intervenções a nível individual visam alterar as características de como as pessoas interagem com o trabalho, como perceções, atitudes ou comportamentos, ou a saúde individual e as competências das pessoas 
para executar o seu trabalho. 
O quadro abaixo contém vários níveis diferentes de intervenções e exemplos para lidar com o bullying, apresentado de acordo com Vartia-Väänänen.100
Intervenção ao nível da organização  
do trabalho
Nível de prevenção
Intervenções de nível primário
(proativo e preventivo)
Intervenções de nível secundário
(correção e dotação de recursos)
Intervenções de nível terciário
(reparação e reabilitação)
Intervenções internacionais Convenções Internacionais (por exemplo, Convenção sobre 
Violência e Assédio, 2019 (N.º 190) e Recomendação (N.º 206) de 
acompanhamento.
Intervenções que envolvem tribunais e processos judiciais 
internacionais.
Reformas jurídicas a nível internacional. 
Intervenções regionais Convenções, cartas, quadros referenciais e protocolos, etc. Intervenções que envolvam tribunais e processos judiciais regionais. Reformas de leis e quadros jurídicos regionais, etc.
Intervenções a nível nacional Leis nacionais, portarias e regulamentos sobre o emprego 
e empresas, SST, inspeção do trabalho, Provedor de Justiça, 
indemnização dos trabalhadores, privacidade, empresas, 
administração e direitos humanos.
Política social e laboral nacional, entre outras.
Códigos de recomendações práticas para as agências de serviços 
públicos.
Comissões reais, investigações parlamentares e comissões 
parlamentares de supervisão.
Intervenções que envolvem tribunais e processos judiciais nacionais.
Convenções coletivas.
Investigação.
As deliberações e os acórdãos dos serviços de Inspeção do Trabalho.
Reformas jurídicas a nível nacional.
Disposições sobre mecanismos de reabilitação.
Intervenções ao nível das províncias/estados 
e ou territoriais
Leis e regulamentos locais.
Iniciativas regionais de política social e laboral, entre outras.
Códigos de recomendações práticas para as agências de serviços 
públicos.
Intervenções envolvendo tribunais locais e processos judiciais.
Convenções coletivas.
Reformas legais a nível local.
Disposições sobre mecanismos de reabilitação.
As intervenções das organizações de 
entidades empregadoras e de trabalhadores 
(podem ser a nível nacional, provincial ou do 
estado).
Prestação de informações, aconselhamento e apoio aos membros. Grupos de influência, respostas aos pedidos de informação/consultas 
e propostas de reforma da legislação.
Representação das partes em processos coletivos de negociação e 
decisão, empresariais.
Representação dos interesses dos membros individuais e 
corporativos.
94
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo III. 
Exemplos de estratégias e intervenções para combater a violência e o assédio no mundo do trabalho
Intervenções de SST 
(regulação profissional)
Regulamentos e leis laborais e profissionais.
Repertórios de recomendações profissionais práticas.
Licenças profissionais.
Tribunais e processos judiciais (por exemplo, infração profissional 
grave sob a forma de violência, intimidação ou assédio no local de 
trabalho).
Formação de profissionais.
Intervenções a nível organizacional – 
empresa – empregador
Políticas anti-bullying.
Desenvolvimento de uma cultura organizacional de respeito e 
tolerância zero.
Atividades de formação em gestão.
Inquéritos organizacionais.
Entrevistas em fim de serviço.
Criação de um serviço de SST.
Procedimentos adequados para o processamento, mediação e 
investigação de queixas e denúncias.
Acordos, programas e contratos profissionais a nível da empresa.
Intervenções ao nível do local de trabalho  
e tarefas de grupo
Remodelação do ambiente de trabalho psicossocial.
Análise de riscos.
Atividades de formação (sensibilização, reconhecimento, do 
fenómeno, conhecimento baseado na investigação).
Representantes e comissões de SST.
Formação (por exemplo, gestão de conflitos e competências de 
investigação).
Atividades de sensibilização e análise de situações.
Análise de casos, resolução de litígios/casos.
Mediação.
Programas de recuperação em grupo.
Intervenções a nível individual Atividades de formação, (adequada), de acolhimento e orientação. Aconselhamento de apoio social. Terapias.
Aconselhamento.
Atividades físicas.
Reparação.
101 Fonte: Pradhan, S.; Jena, L.K. 2018. “Supervisão abusiva: um quadro de soluções de desenvolvimento para esta ameaça 
no local de trabalho”, em Desenvolvimento e Aprendizagem em Organizações,  Vol. 13(2), pp. 20-23.
102 Fonte: Hesketh, K.L.; Duncan, S.M.; Estabrooks, C.A.; Reimer, M.A.; Giovannetti, P.; Hyndman, K.; Bolota, S. 2003. 
"Violência no local de trabalho nos hospitais de Alberta e Colúmbia Britânica", em Política de Saúde  63 (3), pp. 311-321.
Exemplos de estratégias para combater o abuso de poder e o assédio nos locais de trabalho
Abordagens sobre supervisão abusiva101
Período /tipo de intervenção Psicossocial Sociotécnica
Primária
(prevenção proativa)
Processos de recrutamento e seleção (desenvolver um processo adequado de 
recrutamento e seleção).
Programas de orientação (prestar apoio a trabalhadores recém-chegados na 
compreensão e assimilação de boas práticas).  
Políticas de recursos humanos (política de tolerância zero).
Secundária
(contra represálias pós-notificação)
Reduzir o abuso no trabalho, melhoria do ambiente organizacional (Programa CREW: 
civilidade, respeito, compromisso como trabalho e formação através de afirmações 
positivas).
Linhas diretas de recursos humanos e outros mecanismos de queixas e denúncias.
Terciário
(último recurso para alterar comportamentos)
Programas de aconselhamento de formação de liderança (inversão de papéis e 
formação em empatia).
Retirada de benefícios (para trabalhadores/as), aplicação de processos disciplinares, 
despedimento (último recurso).
Abordagens ao Assédio102
A teoria das "janelas partidas" do comportamento criminoso pode ser aplicada ao assédio. De acordo com esta teoria tolerar atos criminosos "menores" (por exemplo, de vandalismo) cria um ambiente em que ocorrem crimes mais graves (por exemplo, roubos e agressões). 
Esta abordagem levanta a hipótese de que se o assédio for tolerado no trabalho (por exemplo, se colegas de trabalho se insultarem mutuamente), as pessoas externas à organização (como pacientes) têm uma maior probabilidade de adotarem comportamentos de formas 
cada vez mais agressivas e violentas (mesmo que normalmente não se comportem mal). A teoria defende que é essencial investigar e abordar o papel que os abusos emocionais podem desempenhar na criação de um ambiente em que outras formas de violência, como a 
agressão física e sexual, são cada vez mais aceites. Uma abordagem do tipo "janelas partidas" na prevenção da violência requer uma resposta imediata visível e sistémica a todos os incidentes de violência, por mais triviais/inócuos que possam parecer. Tudo, desde agressão 
física a insultos ou humilhação, deve ser tratado com seriedade. Esta abordagem requer apoio de todos os níveis da organização. Hesketh e outros autores defendem ainda que as intervenções sistémicas não devem centrar-se em protocolos abertos de "anti violência", mas 
em ambientes favoráveis "em que a cortesia, a civilidade e a dignidade são espectáveis e praticadas a todos os níveis na prática quotidiana".
96
Anexo III. 
Exemplos de estratégias e intervenções para combater a violência e o assédio no mundo do trabalho
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo IV. 
Materiais de orientação sobre SST relevantes para a 
gestão da violência e do assédio no mundo do trabalho, 
elaborados pela OIT
Título Descrição
Workplace stress: A collective challenge 
(2016)
Este relatório visa sensibilizar para o stress relacionado com o trabalho e para os riscos psicossociais associados, incluindo a violência e o assédio. Descreve a prevalência e o impacto do stress relacionado com o trabalho e fornece 
uma visão geral da legislação, políticas e intervenções para a sua gestão a nível internacional, regional, nacional e local de trabalho.
My Guide to Safe Work for Young 
People in the Pacific (2015)
Este guia inclui conselhos práticos para os jovens no local de trabalho sobre detalhes com vários perigos, incluindo violência e assédio.
HealthWISE work improvement in 
health services (2014)
A HealthWISE é um produto prático e participativo desenvolvido conjuntamente pela OIT e pela OMS para a melhoria das instalações e serviços de saúde. Inclui oito módulos que abordam a SST, a gestão de recursos humanos e as 
questões de saúde ambiental, e centra-se nos três principais fatores de risco para os profissionais de saúde: riscos biológicos, ergonomia e violência e assédio.
Labour inspection, gender equality 
and non-discrimination in the Arab 
States: A guide book (2014)
Um guia destinado a dotar as administrações do trabalho dos Estados Árabes de conhecimentos e ferramentas modernas para utilizar estrategicamente as inspeções laborais para fazer cumprir os princípios e direitos 
relacionados com o género e não discriminação no trabalho. O capítulo 2 inclui uma subsecção sobre violência no local de trabalho.
Pacote de Formação SOLVE: 
Integração da promoção da saúde 
nas políticas de SST no local de 
trabalho
Este pacote de formação centra-se na promoção da saúde e do bem-estar no trabalho através da conceção e implementação de políticas. É concebido com uma abordagem participativa e oferece uma resposta integrada que 
aborda as seguintes áreas e as suas interações: saúde psicossocial (stress, violência psicológica e física, stress económico); possíveis consumos abusivos e seus efeitos no local de trabalho (consumo de tabaco e exposição ao fumo, 
álcool e consumo de drogas) e hábitos de vida (alimentação adequada, exercício ou atividade física, sono saudável, prevenção do VIH e SIDA).
Stress prevention at work checkpoints: 
Practical improvements for stress 
prevention in the workplace (2012)
Manual que inclui níveis de controlo fáceis de aplicar para identificar os fatores de stress na vida profissional e mitigar os seus efeitos nocivos. Uma das sessões aborda especificamente a proteção contra comportamentos 
ofensivos.
Code of practice on safety and health 
in agriculture (2010)
Este código de boas práticas fornece orientações sobre estratégias adequadas para fazer face à gama de riscos de SST encontrados na agricultura, a fim de prevenir – tanto quanto for razoavelmente possível – acidentes e 
doenças para todas as pessoas envolvidas neste setor. A secção 19.5 aborda extensivamente as questões da violência no local de trabalho no setor agrícola.
Guidelines for implementing the 
occupational safety and health 
provisions of the Maritime Labour 
Convention (2006)
O objetivo destas orientações é fornecer informações práticas adicionais aos governos para a aplicação das disposições relativas à segurança e à saúde no trabalho no trabalho marítimo de 2006 (MLC, 2006). A secção 6.5 aborda 
a violência no local de trabalho.
Code of Practice: Workplace violence 
in services sectors and measures to 
combat this phenomenon (2003)
Este código de práticas fornece recomendações práticas que forneçam orientações gerais para resolver problemas de violência no local de trabalho no setor dos serviços.
Framework guidelines for addressing 
workplace violence in the health sector 
(2002)
As orientações desenvolvidas conjuntamente pela OIT, OMS, Conselho Internacional de Enfermeiros (CIE) e serviço público internacional (PSI). O seu objetivo é servir de orientação geral para abordar a complexidade das questões 
a ter em conta na formulação de políticas e estratégias destinadas a combater a violência em todos os locais de trabalho do setor da saúde. Complementam-se com um manual de formação para incentivar o diálogo social entre 
as partes interessadas na saúde e para formular, após consulta entre as partes, abordagens para abordar a violência no local de trabalho.
Guidelines on occupational safety and 
health management systems (ILO-OSH 
2001)
Orientações destinadas a ajudar as organizações, as instituições nacionais competentes as entidades empregadoras, os/as trabalhadores/as e outros parceiros sociais na criação, implementação e melhoria dos SGSST a nível 
nacional e organizacional para prevenir e controlar os riscos profissionais e associados ao mundo do trabalho, prejudiciais à saúde física e mental e ao bem-estar dos/as trabalhadores/as.
Code of Practice: Recording and 
notification of occupational accidents 
and diseases (1996)
Este código de prática fornece orientações para a conceção e implementação de sistemas, procedimentos e disposições para o registo e notificação de acidentes e doenças profissionais, acidentes de deslocação, ocorrências 
perigosas e incidentes, investigação e prevenção. As recomendações práticas deste código podem também ser consideradas para o registo e notificação da violência e do assédio no local de trabalho.
98
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo IV. 
Materiais de orientação sobre SST relevantes para a gestão da violência e do assédio no mundo do trabalho, elaborados pela OIT
Anexo V. 
Seleção de instrumentos e recursos relevantes para 
o tratamento da violência e do assédio no mundo do 
trabalho, desenvolvidos por outras organizações
TÍTULO PROMOTOR DESCRIÇÃO LIGAÇÃO
PLATAFORMAS ONLINE, WEBSITES, GUIAS DE RECURSOS E INSTRUMENTOS ELETRÓNICOS
A-Z topics and industry bullying: 
Tools and resources for businesses 
and workers to help guide you in 
preventing bullying in the workplace
WorkSafe, Nova Zelândia Um conjunto de ferramentas que inclui recursos para lidar com o bullying no trabalho. https://worksafe.govt.nz/topic-and-industry/bullying 
Ask an expert: Get answers to 
your workplace health and safety 
questions.
Governo de Alberta, Canadá Esta página inclui um formulário para obter feedback sobre questões relacionadas com a saúde e 
segurança no local de trabalho, mecanismos de reporte e legislação canadiana.
https://www.alberta.ca/ask-expert.aspx 
Bullying WorkSmart, Reino Unido Este portal web responde frequentemente a perguntas sobre bullying no local de trabalho e fornece 
ligações a outros recursos sobre bullying.
https://worksmart.org.uk/health-advice/illnesses-
and-injuries/violence-and-bullying/bullying
Bullying and harassment Work Safe BC (Colúmbia Britânica), Austrália Portal sobre bullying e assédio que inclui informações-chave, livros, guias, procedimentos de notificação e 
investigação, listas de verificação, ferramentas de formação, cartazes e vídeos.
https://www.worksafebc.com/en/health-safety/
hazards-exposures/bullying-harassment 
Bullying, Harassment and 
Discrimination
Departamento de Emprego de Nova Zelândia Este portal web fornece definições e recursos relativos ao bullying, assédio e discriminação no trabalho, 
incluindo informações sobre a prevenção e resposta a estas questões.
https://www.employment.govt.nz/resolving-
problems/types-of-problems/bullying-harassment-
and-discrimination/ 
E-guide to managing stress and 
psychosocial risks
Agência Europeia para a Segurança e a Saúde no Trabalho 
(UE-OSHA)
Guia eletrónico concebido para responder às necessidades dos empresários e pequenos trabalhadores 
empresariais que começam a enfrentar riscos psicossociais no local de trabalho e que precisam de 
orientação inicial, nomeadamente explicações simples sobre o stress laboral e os riscos psicossociais; as 
consequências para as empresas e para os/as trabalhadores/as e exemplos práticos de como prevenir e 
gerir os riscos psicossociais.
https://osha.europa.eu/en/tools-and-resources/e-
guides/e-guide-managing-stress-and-psychosocial-
risks
F-PSICO. Factores Psicosociales. 
Método de evaluación
Instituto Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho (INSST), 
Espanha
Este software é um instrumento para a avaliação de fatores psicossociais. O seu objetivo é contribuir 
para o diagnóstico de riscos psicossociais presentes numa empresa ou em partes dela, com base em 
questionários individuais. Inclui também orientações para ajudar as empresas a tomar medidas para 
prevenir riscos psicossociais.
https://www.insst.es/-/aip-29-1-18-f-psico-factores-
psicosociales-metodo-de-evaluacion-version-4-0-
ano-2018
FAQs on Effective Handling of 
Workplace Harassment
Sociedade para a Gestão de Recursos Humanos (SHRM), Índia Página eletrónica sobre assédio laboral que aborda a questão, as leis indianas relevantes aplicáveis, o 
processo a seguir à investigação, como uma entidade empregadora deve proceder para tomar medidas 
disciplinares contra um/a trabalhador/a, e as medidas que uma entidade empregadora/direção de 
recursos humanos pode tomar para tornar o local de trabalho um lugar livre de assédio.
https://www.shrm.org/shrm-india/pages/india-faqs-
on-effective-handling-of-workplace-harassment.aspx
Guidance on unruly passenger 
prevention and management
Associação Internacional de Transporte Aéreo (IATA) Página eletrónica que fornece uma visão rápida da conduta inadequada dos passageiros nos voos e o que 
pode ser feito para reduzir o risco envolvido.
https://www.iata.org/en/policy/consumer-pax-rights/
unruly-passengers/ 
Harcèlement et Violence Interne Instituto Nacional de Investigação e Segurança (INRS), França Página eletrónica que inclui um conjunto de recursos sobre violência e assédio, tais como definições, 
exemplos e estratégias de prevenção.
http://www.inrs.fr/risques/harcelements-violences-
internes/ce-qu-il-faut-retenir.html 
HeadsUP > 
Workplace Bullying
Além do azul, Austrália A plataforma eletrónica Heads Up inclui uma sessão sobre o bullying no Local de Trabalho, com 
informações específicas para entidades empregadoras e para a gestão.
https://www.headsup.org.au/supporting-others/
workplace-bullying 
Anexo V.  
Seleção de instrumentos e recursos relevantes para o tratamento da violência e do assédio no mundo do trabalho, desenvolvidos por outras organizações100
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Health and safety topics > Hazards: 
Psychosocial
Governo de Alberta, Canadá Esta página eletrónica inclui muitos recursos sobre SST e prevenção do assédio e da violência, bem como 
outros riscos psicossociais.
https://ohs-pubstore.labour.alberta.ca/psychosocial 
Healthy Work Design and Well-Being 
Resources
Instituto Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho 
(NIOSH), Estados Unidos
Portal que inclui recursos destinados a melhorar o design do trabalho, práticas de gestão e o ambiente de 
trabalho físico e psicossocial.
https://www.cdc.gov/niosh/programs/hwd/resources.
html?Sort=Title%3A%3Aasc 
Hot Topic 8# Violence Prevention Rede Europeia de Educação e Formação em Segurança  
e Saúde no Trabalho (ENETOSH)
Este portal inclui uma coleção de ligações para ferramentas e projetos sobre violência e assédio, a maioria 
dos quais se focados na violência e bullying no setor da educação.
http://www.enetosh.net/webcom/show_article.
php/_c-178/_nr-9/i.html 
Managing violence in licensed and 
retail premises
Direção de Saúde e Segurança (HSE), Reino Unido Este kit de ferramentas fornece conselhos práticos sobre como realizar uma avaliação de risco e tomar 
medidas para prevenir ou controlar a violência relacionada com o trabalho.
http://www.hse.gov.uk/violence/toolkit/index.htm 
Harcèlement moral au travail Serviço Público da Administração Francesa, França Página eletrónica que disponibiliza informações sobre as obrigações das entidades empregadoras de 
prevenir e controlar o assédio, bem como sobre os serviços e procedimentos disponíveis para denunciar 
um caso de assédio moral ou sexual.
(Disponível apenas em francês).
https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/
F2354
PRIMA-EF: Psychosocial Risk 
Management Excellence Framework
Consórcio OMS e PRIMA-EF Neste portal existem informações sobre este projeto. No âmbito do projeto PRIMA-EF estão disponíveis 
vários materiais de orientação, incluindo relatórios, guias, folhetos de orientação e boas práticas.
http://www.prima-ef.org/prima-ef.html
SOBANE: Gestion de risques 
professionnels
Serviço Federal de Emprego Público, Trabalho  
e Concertação Social, Bélgica
A SOBANE é uma estratégia de gestão de riscos profissionais que inclui quatro níveis de intervenção: 
Deteção, Observação, Análise e Experiência. Foram desenvolvidos guias para implementar a estratégia em 
15 áreas de risco diferentes, incluindo os fatores psicossociais. (disponível em francês e holandês)
http://www.sobane.be/sobane/home.aspx 
Asociación Española contra el acoso 
laboral y la violencia en el ámbito 
familiar
Associação Espanhola Contra o Assédio no Local de Trabalho 
e violência doméstica (AECAL), Espanha
A página eletrónica da Associação tem como objetivo prestar aconselhamento e ajudar as vítimas 
de assédio laboral e de violência doméstica, através do apoio jurídico e psicológico. Colabora com 
universidades, associações profissionais e outras entidades para fornecer informação e sensibilizar para 
as medidas de prevenção e erradicação da violência e do assédio laboral.
https://www.aecal.org
Violence / Bullying Centro Canadiano de Saúde e Segurança no Trabalho 
(CCOHS), Canadá
Esta página eletrónica fornece uma variedade de recursos, incluindo fichas de dados com perguntas e 
respostas sobre violência, intimidação, ciberbullying, interações negativas, trabalho a solo, bem como 
podcasts, cartazes, material promocional e cursos de e-learning.
https://www.ccohs.ca/topics/hazards/psychosocial/
violence/ 
Violencia en el trabajo Instituto Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho (INSST), 
Espanha
Esta página eletrónica é um ponto de acesso à informação e ferramentas sobre violência no trabalho, 
riscos psicossociais e stress. (Disponível apenas em espanhol)
https://www.insst.es/violencia-en-el-trabajo
Workplace harassment and violence Governo de Alberta, Canadá Página eletrónica que oferece um conjunto de recursos, como por exemplo um modelo de política de 
trabalho, um documento de orientação sobre as obrigações legais das entidades empregadoras para 
proteger os seus trabalhadores e trabalhadoras, e um webinar sobre Registos de assédio laboral e 
violência.
https://www.alberta.ca/workplace-harassment-
violence.aspx 
Workplace Violence and Harassment 
Prevention Kit 
União Canadiana de Funcionários Públicos (CUPE), Canadá Guia online que inclui folhetos informativos, diretrizes e listas de verificação sobre várias questões 
relacionadas com violência e assédio.
https://cupe.ca/cupes-workplace-violence-and-
harassment-prevention-kit-available-online 
ACORDOS ORIENTAÇÕES E NORMAS INTERNACIONAIS, REGIONAIS E NACIONAIS
Framework Agreement on Stress at 
Work
Confederação das Empresas Europeias (BUSINESSEUROPE)
Associação Europeia de Artesanato e Pequenas e Médias 
Empresas (UEAPME)
Centro Europeu de Empresas com Participação Pública e 
Empresas de Interesse Económico Geral (CEEP)
Confederação Europeia dos Sindicatos (CEE)
Acordo-Quadro assinado pelos parceiros sociais europeus que exige medidas para identificar, 
prevenir, eliminar e/ou reduzir o stress laboral. Define também a responsabilidade tanto de entidades 
empregadoras como de trabalhadores/as (e respetivos/as representantes).
https://www.worker-participation.eu/EU-Social-
Dialogue/Interprofessional-ESD/Outcomes/
Framework-agreements/Framework-agreement-on-
stress-at-work-2004
Framework Agreement on Violence 
and Harassment at Work
BUSINESSEUROPE
UEAPME
CEEP
CES
Este Acordo-Quadro assinado pelos parceiros sociais europeus proporciona às entidades empregadoras, 
aos/às trabalhadores/as e seus/as representantes um enquadramento orientado para a ação, para 
identificar, prevenir e gerir problemas de assédio e violência no trabalho.
https://www.etuc.org/en/framework-agreement-
harassment-and-violence-work 
102
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo V.  
Seleção de instrumentos e recursos relevantes para o tratamento da violência e do assédio no mundo do trabalho, desenvolvidos por outras organizações
Guidance on eliminating shipboard 
harassment and bullying
Câmara Internacional de Transportes (ICS); Federação 
Internacional dos Trabalhadores dos Transportes (ITF)
Estas orientações fornecem informações para a identificação e eliminação do assédio laboral e do bullying 
a bordo dos navios, bem como as atividades de comunicação do pessoal.
https://www.itfglobal.org/sites/default/files/
resources-files/harassment-guide.pdf
Multi-sectoral guidelines to tackle 
third-party violence and harassment 
related to work
Federação Europeia dos Sindicatos dos Serviços Públicos 
(FSESP), Associação Europeia de entidades empregadoras 
do Setor Hospitalar e da Saúde (HOSPEEM), Conselho de 
Municípios e Regiões da Europa (CEMR), União Europeia dos 
Trabalhadores dos Serviços (UNI Europa), EuroCommerce, 
Comité Europeu para a Educação da Federação Europeia de 
Sindicatos (ETUECE), Federação Europeia de Engenheiros de 
Explosivos (EFEE), Confederação Europeia dos Sistemas de 
Segurança (CoESS) e União Europeia.
As orientações estabelecem medidas práticas que podem ser tomadas pelas entidades empregadoras, 
trabalhadores/as e seus/as representantes e pelos sindicatos para reduzir, prevenir e mitigar problemas.
https://hospeem.org/activities/socialdialogue/multi-
sectoral-guidelines-to-tackle-third-party-violence-
and-harrassment-related-to-work/ 
National Standard of Canada CAN/
CSA-Z13-1003/BNQ 2013/803-9700
Psychological health and safety 
in the workplace – Prevention, 
promotion, and guidance to staged 
implementation
(BNQ) Associação Canadiana de Normas (Grupo CSA), Canadá Uma norma que especifica os requisitos de uma abordagem documentada e sistemática para desenvolver 
e manter um local de trabalho mentalmente saudável e seguro. Os pilares estratégicos de um sistema 
de saúde mental e segurança psicológica são a prevenção de riscos (a segurança psicológica dos/as 
trabalhadores/as), a promoção da saúde (a manutenção e promoção da saúde mental) e a resolução de 
incidentes ou preocupações.
https://www.csagroup.org/documents/codes-
and-standards/publications/CAN_CSA-Z1003-13_
BNQ_9700-803_2013_EN.pdf 
PAS 1010:2011
Guidance on the management of 
psychosocial risks in the workplace
Central Institute for Labour Protection – National Research 
Institute (CIOP-PIB); The Manufacturers’Organisation (EEF); 
European Trade Union Confederation (ETUC); EU-OSHA; 
Finnish Institute of Occupational Health (FIOH); Health and 
Safety Executive (HSE); iMS Risk Solutions Ltd; Italian Workers’ 
Compensation Authority (INAIL); TNO-Work and Employment; 
OMS.
A Publicly Available Specification (PAS 1010) fornece orientações para organizações sobre como gerir a 
saúde dos/as trabalhadores/as no que diz respeito ao risco psicossocial. Concentra-se em particular no 
stress relacionado com o trabalho. O assédio e o bullying relacionados com o trabalho estão incluídos 
nesta PAS como riscos psicossociais, e são ainda discutidos mais à frente, em anexo, onde também são 
fornecidos exemplos de diferentes níveis de intervenções.
http://mtpinnacle.com/pdfs/Guidance-on-the-
management-of-psychosocial-risks-in-the-
workplace-1.pdf 
Preventing workplace harassment 
and violence. Joint guidance 
implementing a European social 
partner agreement
Serviços Consultivo, Conciliação e Arbitragem (ACAS); 
Departamento para a Inovação e Competências Empresariais 
(BIS); Confederação da Indústria Britânica (CBI); Instituto 
de Saúde e Segurança (HSE); Parceria de  entidades 
empregadoras Públicos (PPP); Congresso dos Sindicatos 
(TUC), Reino Unido.
Guia concebido para ser utilizado tanto por entidades empregadoras como por trabalhadores/as, que 
oferece conselhos práticos sobre o assédio e a violência no trabalho, bem como informações sobre os 
principais instrumentos legislativos relevantes e apoio disponível no Reino Unido.
https://www.hse.gov.uk/violence/preventing-
workplace-harassment.pdf 
Protocolo de actuación frente a casos 
de violencia laboral, hostigamiento y 
acoso sexual, dirigido a las empresas 
de la República Mexicana
Secretariado do Trabalho e do Bem-Estar Social (STPS), 
México
O presente protocolo fornece informações sobre o quadro conceptual sobre a violência e assédio 
laboral, e sugere medidas práticas não vinculativas que possam ser utilizadas como referência para a 
implementação da prevenção, deteção e solução para estes problemas. (Disponível apenas em espanhol).
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/
file/281042/Protocolo_28062017_FINAL.pdf
Tripartite Advisory on Managing 
Workplace Harassment
Ministério do Trabalho (MOM), Singapura Orientações desenvolvidas conjuntamente pelo Ministério do Trabalho, o Congresso Nacional dos 
Sindicatos (NTUC) e a Federação Nacional das  entidades empregadoras de Singapura (SNEF) para ajudar 
os  entidades empregadoras e trabalhadores a prevenir e controlar o assédio no trabalho.
https://www.mom.gov.sg/newsroom/press-
releases/2015/1223-tripartite-advisory-on-managing-
workplace-harassment
Work-related psychological health 
and safety: A systematic approach 
to meeting your duties. National 
guidance material
Safe work, Austrália Material de orientação para uma melhor compreensão do que as entidades empregadoras devem ou 
devem fazer em relação à saúde e segurança psicológicas, de acordo com a legislação nacional.
https://www.safeworkaustralia.gov.au/doc/work-
related-psychological-health-and-safety-systematic-
approach-meeting-your-duties 
GUIAS PRÁTICOS PARA A INTERVENÇÃO NOS LOCAIS DE TRABALHO
Dealing with workplace bullying –  
A worker’s guide
Safe Work, Austrália Um guia que visa ajudar os trabalhadores a determinar a ocorrência de bullying e como prevenir e lidar 
com este fenómeno no local de trabalho. Fornece informações aos trabalhadores que possam estar a 
sofrer intimidações no local de trabalho ou a testemunhar tais atos, bem como àqueles que foram objeto 
de queixa de assédio contra eles.
https://www.safeworkaustralia.gov.au/system/files/
documents/1702/workers-guide-workplace-bullying.
pdf 
104
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo V.  
Seleção de instrumentos e recursos relevantes para o tratamento da violência e do assédio no mundo do trabalho, desenvolvidos por outras organizações
Guía de implantación del plan de 
prevención de la violencia laboral y 
gestión de conflictos con personas 
ajenas a la organización
Espanha
MC Mutual
Guia desenvolvido em resposta à necessidade de prevenir adequadamente situações de violência laboral 
externa com o objetivo de orientar o desenvolvimento de planos de prevenção da violência laboral 
adaptados a cada organização.
IOE Helping employers
Manage risks from violence to staff
Organização Internacional das entidades empregadoras (OIE) Este guia aconselha as entidades empregadoras a protegerem os trabalhadores dos riscos decorrentes da 
atividade profissional, onde a violência pública é previsível.
https://www.ioe-emp.org/index.php?eID=dumpFile&t
=f&f=129778&token=888568870f3e66e11cf965518b2
476d667322115 
Manual de procedimiento de 
denuncia y sanción del maltrato, 
acoso laboral y sexual 
Direção das Fronteiras E Fronteiras Nacionais do Estado 
(DIFROL), Chile
O Manual destina-se a garantir que todos os trabalhadores possam aceder a um procedimento claro e 
acelerado para apresentar as suas queixas, nos casos em que foram afetados por comportamentos que 
possam constituir assédio moral ou sexual. (Disponível apenas em espanhol).
Manual sobre mobbing, Violencia 
física y acoso sexual 
Instituto Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho (INSST), 
Espanha
Este guia fornece informações detalhadas sobre questões e inclui um modelo de Código de Conduta 
sobre como combater o assédio sexual. (Disponível apenas em espanhol).
https://www.insst.es/-/mobbing-violencia-fisica-y-
acoso-sexual-ano-2006-2-ed-
Manual sobre violencia laboral para 
organizaciones sindicales
Escritório e Consultoria sobre Violência laboral (OAVL), 
Argentina
O objetivo deste manual é fornecer aos parceiros sociais exemplos e sugestões de atividades que possam 
implementar para lidar com a violência no trabalho. O Manual promove a Negociação Coletiva como uma 
ferramenta privilegiada para a definição de políticas de prevenção, deteção e erradicação da violência no 
trabalho. Também promove a recolha e pesquisa de dados. (Disponível apenas em espanhol).
https://www.argentina.gob.ar/trabajo/oavl/sindicatos
Tackling bullying at work: A UNISON 
guide for safety reps
UNISON, sindicato dos serviços públicos, Reino Unido Este guia define o bullying e o assédio laboral, fornece ferramentas para reconhecer o bullying, analisa 
instrumentos legislativos e políticos, e descreve avaliações de risco e procedimentos de reclamação.
https://www.unison.org.uk/content/uploads/2013/07/
On-line-Catalogue216953.pdf 
Violence at work: a guide for 
employers
Instituto de Saúde e Segurança (HSE), Reino Unido Este guia fornece conselhos práticos às entidades empregadoras sobre como identificar a violência no seu 
local de trabalho e como responder e prevenir.
https://www.hse.gov.uk/pubns/indg69.pdf 
Work and well-being. A trade union 
resource
Congresso dos Sindicatos (TUC), Reino Unido Guia que inclui informações para promover o "bem-estar" no trabalho. Tem como objetivo apoiar os 
representantes dos/as trabalhadores/as responsáveis pela gestão, quando o trabalho e as práticas 
laborais possam ser a causa de problemas de saúde dos trabalhadores, incluindo situações de violência e 
assédio no local de trabalho.
https://www.tuc.org.uk/sites/default/files/1115_TUC_
WellBeingF%20LO.pdf
MODELOS DE POLÍTICA E DE DENÚNCIA
Example policy on work-related 
violence
Instituto de Saúde e Segurança (HSE), Reino Unido Exemplo de uma política de 5 páginas a utilizar como referência na formulação de uma política de 
trabalho, sob consulta dos representantes dos trabalhadores.
https://www.hse.gov.uk/violence/toolkit/
examplepolicy.pdf
Harassment Investigation HR Proactive Inc., Canadá Portal que inclui exemplos de políticas que podem ser aplicadas sobre violência e assédio, bem como um 
modelo para a realização de investigações de assédio.
https://harassmentinvestigation.ca/tools_templates.
html
Modelos de cláusulas a incorporar en 
los convenios colectivos de trabajo
Escritório e Consultoria sobre Violência laboral (OAVL), 
Argentina.
Este documento é uma amostra de uma página sobre como formular artigos a incluir num acordo de 
negociação coletiva sobre como lidar com a violência no trabalho. (Disponível apenas em espanhol).
https://www.argentina.gob.ar/trabajo/oavl/sindicatos
Sample Incident Report Form Administração de Segurança e Saúde no Trabalho (OSHA), 
Estados Unidos da América
Modelo de formulário de comunicação de um incidente de violência no trabalho. https://www.in.gov/dol/files/OSHA_Sample_
Workplace_Violence_Incident_Report_Forms.pdf
Violence and Harassment Policy Serviços de Segurança e Prevenção no Local de Trabalho, 
Canadá
Exemplo de política de violência e assédio laboral. https://www.wsps.ca/WSPS/media/Site/Resources/
Downloads/Violence-and-Harrassment.pdf
Work related violence and abuse 
reporting form 
Congresso dos Sindicatos (TUC), Reino Unido Modelo que pode ser adaptado para comunicar uma ocorrência de violência ou de assédio no trabalho. https://www.tuc.org.uk/sites/default/files/
Violence%20and%20Abuse%20Reporting%20
Form%20%28pdf%29_0.pdf 
106
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo V.  
Seleção de instrumentos e recursos relevantes para o tratamento da violência e do assédio no mundo do trabalho, desenvolvidos por outras organizações
QUESTIONÁRIOS E INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
The Negative Acts Questionnaire 
(NAQ-R)
Staale Einarsen, Helge Hoel e Guy Notelaers O questionário NAQ-R é um dos questionários mais utilizados para avaliar o bullying no local de trabalho. 
Contém 22 pontos de avaliação. Este estudo inclui o questionário NAQ-R.
https://www.tandfonline.com/doi/
full/10.1080/02678370902815673 
Inventory of Violence and 
Psychological Harassment (IVAPT)
María de los Angeles Carrión García, Francisco López Barón, 
Manuel Pando Moreno
Trabalho de pesquisa. Inclui escala, que consiste em 22 itens e visa conhecer alguns aspetos das relações 
psicológicas que ocorrem no local de trabalho e que podem ser desencadeados para situações de conflito, 
violência no trabalho e assédio moral.
https://www.recercat.cat/handle/2072/242749 
The Leymann Inventory of 
Psychological Terror
Dr. Heinz Leymann Questionário desenvolvido pelo Prof. Dr. Heinz Leymann que inclui 45 tipos de mobbing. http://www.antimobbing.eu/lipt.html 
The Impact of Event Scale (IES) Mardi Horowitz, Nancy Wilner e William Alvarez Trabalho de investigação que inclui o IES e que visa medir o impacto de um evento numa pessoa. https://pdfs.semanticscholar.org/b18b/654ee40ceea9
a3a3f6d073636d7ff0eaf189.pdf 
Questionário SUSESO / ISTAS 21 Instituto de Segurança do Trabalho, Chile Este questionário é um instrumento que avalia os riscos psicossociais. http://www.ist.cl/cuestionario-suseso-istas-21/ 
Questionário Psicossocial de 
Copenhaga (COPSOQ-II)
NRCWE Este questionário está disponível em várias versões e destina-se a entidades empregadoras, academia e 
outros grupos.
https://nfa.dk/da/Vaerktoejer/Sporgeskemaer/
Copenhagen-Psychosocial-Questionnaire-COPSOQ-II/
Engelsk-udgave 
Workplace bullying: measurements 
and metrics to use in the NHS Final 
Report for NHS Employers
Universidade de Newcastle Este documento divulga recursos, incluindo questionários, ferramentas de avaliação e outras ferramentas. https://www.nhsemployers.org/~/media/
Employers/%20%20Documents/Campaigns/NHS_
Employers_Bullying_Measures_Final_Report.pdf 
CURSOS DE FORMAÇÃO
Bullying and Harassment Training Federação Internacional dos Trabalhadores dos Transportes 
(ITF)
Esta formação centra-se na eliminação do bullying e do assédio laboral no setor dos transportes. https://www.itfglobal.org/en/training-education/
bullying-and-harassment-training 
Online Workplace Violence 
Prevention Course for Nurses
Instituto Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho 
(NIOSH), Estados Unidos da América
Curso online gratuito para pessoal de enfermagem e profissionais dos cuidados de saúde focado na 
prevenção da violência no trabalho.
https://www.cdc.gov/niosh/topics/violence/training_
nurses.html 
Violence in the Workplace: 
Awareness Course
Centro Canadiano de Saúde e Segurança no Trabalho 
(CCOHS), Canadá
Curso gratuito para sensibilizar para a violência no trabalho. Descreve os tipos de comportamento e 
origem do comportamento, bem como a obrigação legal das entidades empregadoras.
https://www.ccohs.ca/products/courses/violence_
awareness/ 
INTERVENÇÕES E RELATÓRIOS INFORMATIVOS
Expanding our understanding of 
the psychosocial work environment: 
a compendium of measures of 
discrimination, harassment and 
work-family issues
Instituto Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho 
(NIOSH), Estados Unidos da América
Este relatório analisa diferentes medidas de risco psicossocial e do ambiente de trabalho psicossocial. https://www.cdc.gov/niosh/docs/2008-104/pdfs/2008-
104.pdf 
Healthy workplaces: a model for 
action: for employers, workers, 
policymakers and practitioners
Organização Mundial da Saúde (OMS) Este relatório define um local de trabalho saudável e analisa processos e boas práticas para que as 
entidades empregadoras e os/as trabalhadores/as tenham êxito.
https://www.who.int/occupational_health/
publications/healthy_workplaces_model_action.pdf
IGLOO: An integrated framework 
for sustainable return to work 
in workers with common mental 
disorders
Reino Unido O modelo IGLOO visa apoiar o desenvolvimento de intervenções práticas para garantir a saúde e o 
bem-estar dos/as trabalhadores/as e facilitar o regresso ao trabalho das pessoas com transtornos mentais 
comuns.
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/02678
373.2018.1438536 
Tackling Violence in the Health 
Sector – A Trade Union Response
Public Services International Este relatório descreve como os sindicatos têm trabalhado para combater a violência contra as pessoas 
nos locais de trabalho.
http://www.world-psi.org/en/tackling-violence-
health-sector-trade-union-response
108
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo V.  
Seleção de instrumentos e recursos relevantes para o tratamento da violência e do assédio no mundo do trabalho, desenvolvidos por outras organizações
The Australian Workplace Barometer: 
Report on psychosocial safety 
climate and worker health in 
Australia
Safe Work, Austrália. Relatório que fornece os resultados das condições de trabalho na Austrália e que pode ser utilizado pelos 
decisores políticos para o desenvolvimento de políticas no local de trabalho destinadas a reduzir os riscos 
para a saúde dos trabalhadores e trabalhadoras.
https://www.safeworkaustralia.gov.au/system/
files/documents/1702/the-australian-workplace-
barometer-report.pdf 
Us Too? Bullying and Sexual 
Harassment in the Legal Profession
Associação Internacional de Advogados (IBA). Relatório que descreve situações de bullying e de assédio sexual em escritórios de advogados com os 
resultados de um inquérito global a cerca de 7.000 pessoas de 135 países.
https://www.ibanet.org/bullying-and-sexual-
harassment.aspx
Workplace Moral Harassment Found 
in Legal Cases in Japan
Associação Contra o Assédio Moral nos Locais de Trabalho 
(AAWMH), Japão.
Relatório que descreve o estatuto jurídico do assédio e do bullying no local de trabalho no Japão. 
Apresenta o desenvolvimento de processos judiciais importantes.
http://www.kwesthues.com/Nagao0807.pdf
Workplace Violence and Harassment: 
A European Picture
Agência Europeia para a Segurança e a Saúde no Trabalho 
(UE-OSHA).
Este relatório inclui dados e informações sobre a violência e o assédio laboral na Europa, bem como 
uma descrição das iniciativas e intervenções implementadas a nível nacional para prevenir e responder à 
violência e ao assédio no local de trabalho.
https://osha.europa.eu/en/publications/workplace-
violence-and-harassment-european-picture 
FICHAS TÉCNICAS E ARTIGOS  
Ficha técnica 24 Violência no 
Trabalho
Agência Europeia para a Segurança e A Saúde no Trabalho, 
EU OSHA.
Ficha técnica que contém dados e sugestões para aqueles que pretendam tomar medidas práticas para 
combater a violência no trabalho.
https://osha.europa.eu/en/publications/factsheet-24-
violence-work/view 
Fast Facts for Taxi Drivers: How to 
Prevent Robbery and Violence
Instituto Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho 
(NIOSH), Estados Unidos da América.
Esta ficha técnica fornece orientações aos taxistas para reduzir o risco de roubos ou de violência. https://www.cdc.gov/niosh/docs/2020-100/
pdfs/2020-100Revised112019.pdf?id=10.26616/
NIOSHPUB2020100revised112019 
Home healthcare workers: How to 
prevent violence on the job
Instituto Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho 
(NIOSH), Estados Unidos da América.
Ficha técnica para entidades empregadoras e trabalhadores com exemplos de medidas que todas as 
partes adotar para prevenir e gerir situações de violência.
https://www.cdc.gov/niosh/docs/2012-118/pdfs/2012-
118.pdf?id=10.26616/NIOSHPUB2012118 
IOE Factsheet on Understanding and 
Addressing Violence at Work
Organização Internacional de entidades empregadoras, OIE. Esta ficha técnica apresenta uma visão geral da importância de abordar a violência no trabalho, os fatores 
de risco e do que deve ser feito para combater a violência no trabalho.
https://www.ioe-emp.org/index.php?eID=dumpFile&t
=f&f=129778&token=888568870f3e66e11cf965518b2
476d667322115 
What HR Can Do About Cyberbullying 
in the Workplace
Sociedade de Gestão de Recursos Humanos (SHRM). Este artigo explora estratégias que os departamentos de recursos humanos podem implementar para 
prevenir e responder ao ciberbullying no local de trabalho.
https://www.shrm.org/resourcesandtools/hr-
topics/technology/pages/what-hr-can-do-about-
cyberbullying-in-the-workplace.aspx 
110
Ambientes de trabalho seguros e saudáveis livres de violência e de assédio
Anexos
Anexo V.  
Seleção de instrumentos e recursos relevantes para o tratamento da violência e do assédio no mundo do trabalho, desenvolvidos por outras organizações
Organização Internacional do Trabalho
Departamento de Administração do Trabalho, 
Inspeção do Trabalho e Segurança e Saúde no 
Trabalho (LABADMIN/OSH)
Route des Morillons 
4 CH-1211 Genebra 22 
Suíça
T: +41 22 799 6715 
E: labadmin-osh@ilo.org
www.ilo.org/labadmin-osh
TRABALHO, SOLIDARIEDADE  
E SEGURANÇA SOCIAL
REPÚBLICA 
PORTUGUESA pge
MINISTÉRIO DO TRABALH O, SOLIDARIEDADE  E SEGURANÇA SOCIAL
Gabinete de Estratégia  
e Planeamento